ALLES VOOR EEN BETERE WERELD

Eén grote leugen. Het is niet echt. Schoon verpakte leugen.

Weten wat belangrijk is. Het doel.



VOLLEDIGE AUTERSVERSIE

daar waar het nodig is ten behoeve van de privacy zijn alle namen in dit boek fictief





.





'Dit is wat ik gekregen heb.'

Zzin lag op zijn rug. Half onderuitgezakt in de zetel die hij van zijn matras en kussens gemaakt had. Het leven was een ellende. En dit was wat hij 'gekregen' had.

Een lichaam met heel wat kwetsbaarheden en mankementen. Met beperkte mogelijkheden. Motorisch, mechanisch, fysiologisch, biologisch, biochemisch en chemisch, fysisch ook. En fysiek. Een mensenlichaam, beperkt, afstammend van de apen en met voeten die meer op misvormde handen leken dan op iets anders. Met een keelholte waar voeding en lucht tesamen door moesten, met sexuele organen die zich in de buurt of zelfs in de weg van de ontlastingsorganen, kak en pis, bevonden, en met haar, nagels en tanden, vervelende primitieve dingen die we beter niet zouden hebben - tanden kunnen rotten en tandvlees ontsteken, nagels en haar groeien veel en veel te snel, en je krijgt zo van die velletjes los, die scheuren, en scheuren achterlaten als je ze lostrekt, aan je vingertoppen en allerlei vuil blijft achter je nagels steken - enzovoort.

Het leven was één grote miserie. En zijn ouders, zijn corrupte ouders die simpelweg criminelen waren geweest, en de opvoeding, of eerder het gebrek eraan, de wanopvoeding die hij gekregen had, waren daar niet vreemd aan. Weinig geld ook, weinig toekomstperspectieven. Zijn ouders hadden hem niet opgevoed. Ze hadden hem afgevoed.

'Dit is wat ik gekregen heb,' herhaalde hij aan zichzelf. 'Dit is wat ik gekregen heb van de natuur.'

Vervelende situatie. Sommigen zouden zeggen '609'. Maar Zzin zei 'de natuur'. De wereld is de hel. 609. Laat me niet lachen. Dat we vermoord worden. Vermoord. Ja, dat was waar. Maar 609? Laat me niet lachen. Wat een ellende. Wat een hel. Iedereen die denkt dat 609 bestaat en dat het leven, de wereld, goed is, ontkent de werkelijkheid. Aan alles is iets slechts. De wereld is de hel en wij zitten er midden in. 'Geloof jij in 609?'. 'Geloof jij in 647?', vroeg hij dan altijd.

'Geloof jij in GAT?'

647, dat was wat. Dat was 'ass', dat was 'cul'. Hij geloofde niét in 647. 647 is sex en sex is niet goed. 'Wat een vies monster,' besefte hij. En het sloeg zowel op de vrouw als op zichzelf. Ze betekende niets. 'Ze' betekende niets. Het was een woord als een ander. Maar het begrip 'ze', het begrip 'vrouw' betekende niets. Het was bedrog. Zzin zag er door. Een man was een man. En een vrouw was een man. Maar dan anders, met borsten en een kut. Voor de rest niets, niets anders dan een man. Stinkende beesten. Stinkende beesten zijn het. Man en vrouw, allebei tezamen. Sexualiteit is illusie. Of je nu man bent of vrouw of pedofiel of verkrachter ... het zijn allemaal gradaties van hetzelfde, dezelfde afwijking, dezelfde fout.

Kunnen we niet beter mens zijn - in plaats van man of vrouw?

Wat een hel, wat een verschrikkelijke hel, wat een ver-schrik-ke-lijk-e hel is het leven toch. De mensen die in 609 geloven hebben ongelijk. 'Geloof je in 647?', vroeg hij dan altijd. Het was een retorische vraag. Het was dezelfde vraag. En het antwoord was ook hetzelfde op de ene als op de andere vraag. 'Geloof jij in 647?', vroeg hij. 'Geloof jij in 609?'. Retorisch. 'Retorisch' noemden ze dat ... 'Retorisch'.

Eerder ironisch ... toch?





.





'Wat een vies beest.'

Dacht hij terwijl hij op het toilet zat. Wat een vies beest. Hij had het over zijn ...





.





Dag Peter,

Ik heb een computer in huur. Dat scheelt! Vanaf nu kan ik lang en uitgebreid aan mijn teksten en brieven werken. Het is toch heel wat anders dan met potlood of pen en papier.

Ik weet wat je bedoelt met 'concreet'. Je vraagt altijd: wat scheelt eraan in concreet? Wel, dat is één van de meest essentiële zaken waar het mij aan ontbreekt (ontbrak?): de fysieke mogelijkheid om aan schriftelijke communicatie te doen. Het is een verschrikkelijke inspanning om hier met schrijfstok en papier aan de slag te gaan en een min of meer acceptabel resultaat af te leveren. Je hebt dat waarschijnlijk al gemerkt aan mijn brieven. Ik heb niet veel geld, maar dit lijkt de investering toch wel waard. Ik ben ook een boek aan het schrijven (niet zozeer over autisme in de eerste plaats, maar over vanalles).

Je hebt gemerkt dat mijn brieven nogal heftig waren. Dit was de reden. Dat het hier fysiek schier onmogelijk was, dat het mij fysiek bijna onmogelijk werd gemaakt om brieven en teksten en communicaties te schrijven. Ik heb geen stoel bvb.. Okee, dat is mijn eigen keuze (omdat er te weinig ruimte is op cel), maar ik had wel bvb. aan Steven gevraagd om zo nu en dan eens een zeteltje vanuit de dagzaal (die daar toch maar staan te staan) te mogen gebruiken. Maar dat heeft hij toch wel tot tien maal toe gesaboteerd zeker. Eerst was het niet en dan weer wel, dan was het on-mogelijk, dan kón het niet, dan moesten er afspraken worden gemaakt en als de zaak uiteindelijk rond was, deed hij opnieuw moeilijk en kon de hele cinema opnieuw beginnen. Ik heb nog altijd geen zeteltje om te gebruiken, maar ik heb mij hier wel goed geïnstalleerd met mijn computertje en mijn opgevouwen matras (ik heb ook geen bed). Dit is best wel comfortabel! Ik heb mijn eigen zeteltje geconstrueerd. Dat ik geen (houten) bed en (houten) stoel heb is 'courtesy' van Steven. Soms doet hij wel eens iets goed. Ik heb al dat gerief niet nodig, en zo heb ik meer plaats op cel, zodat ik ook niet naar buiten hoef (daar lopen teveel slechte voorbeelden en invloeden rond) en hier een beetje kan rondlopen.

Toch zijn er nog altijd (vele) dingen die Steven niet goed doet. Okee, hij doet zijn best en zorgt voor wat minder lawaai, enzoverder, maar essentiële dingen doet hij toch nog altijd niet of verkeerd. Het is moeilijk om dat in het kort uit te leggen, maar in feite gaat het er vooral om dat hij zijn beperkingen in combinatie met de beperkingen van het systeem, niet kan overstijgen.

Ik zal enige concrete situaties beschrijven.

- Cheffen (pb's) (cipiers) behandelen mij anders als ik contact maak met de ogen of niet.

Ik ben nogal schuchter en standaard maak ik geen oogcontacten. Bij cheffen/personen die ik al lang ken en ook al langer als betrouwbaar ken, durf ik oogcontact maken, maar niet altijd. Cheffen waarvan ik voel dat ze mij niet slecht (of slechter) behandelen wanneer ik geen oogcontact maak, durf ik doorgaans na een tijd in de ogen kijken. Bij andere cheffen niet, alhoewel ik nu tegenwoordig wel extra moeite doe om in de ogen te kijken. Soms levert dat positievere effecten op dan ik had verwacht en leer ik de cheffen in kwestie beter kennen. Soms lukt dat ook niet.

Deze problemen worden door Steven/de begeleiding en de directie/kwartiercheffen niet geregistreerd en ook niet behandeld of opgevolgd.

(Ik heb het ook nog niet ultra-expliciet aangekaart, maar wel terloops en zijdelings. Mijn ervaring is dat Steven dergelijke problemen naast zich neerlegt omdat ze waarschijnlijk volgens hem zijn petje te boven gaan: hij kan moeilijk de cheffen 'verplichten' 'goede' mensen te worden. Ook heeft hij geen echte jurisdictie of echt gezag over de cheffen. En kwartiercheffen (kwartieroversten: KO's) trekken vaak de kant van de gewone cheffen. Nochtans zou hij via die weg (directeur+KO's) de gewone cheffen op de hoogte kunnen brengen van en vertrouwd maken met de problemen van oogcontact van mensen met autisme. De directeur kan hem daarin steunen. En als de KO's van goede wil zijn, is dat al een probleem minder.)

- De medische zorgen die ik ontvang voor mijn huidziekte psoriasis in het bijzonder en voor medische problemen in het algemeen zijn ontoereikend.

Het lijkt wel of de verpleging mij met opzet verkeerd begrijpt. Wat betreft de oordopjes geven ze mij met opzet de verkeerde, zo lijkt wel. Wat betreft de zalf voor psoriasis ook. Er is een zalf (Daivobet) tegen psoriasis, die mag slechts op 1/3e van het lichaam gebruikt worden. Maar ik sta zeker voor 2/3e vol. Ik krab mij en bloed en al mijn kleren zitten besmeurd vol bloed. Ik zou een gewone vochtinbrengende crème moeten hebben tegen de jeuk. En een UV-lamp om de psoriasis te genezen. De zalf (witte vaseline) die ik krijg tegen de jeuk, helpt niet.

Vooral de communicatie loopt fout. De antwoorden op mijn vragen worden niet gegeven. Ik durf niet bij de dokter te gaan (want hij lacht me in mijn gezicht uit). Als ik naar de verpleging vraag, doen de pb's lastig, omdat in het 'gevang' (deel van de penitentiaire inrichting buiten de Haven) alle verpleging een lijst heeft, gekregen op voorschrift van de dokter, een beperkende lijst waarop iedereen vermeld staat die verpleging 'mag' krijgen voor die dag. Als er pb's zijn die de Haven niet goed kennen (pb's van andere paviljoenen, die hier invallen, of 'oranjekes' die sowieso geen eigen paviljoen hebben) of pb's die lastig zijn, dan doen die daar moeilijk over. Ze doen dan heel bedreigend en geïrriteerd en zo verder. Hier op de Haven moet het nochtans mogelijk zijn om naar de verpleging te vragen. De cheffen doen altijd of dat het niet mag, terwijl het speciaal voor de Haven zo voorzien (afgesproken) is dat het wel mag.

Cheffen moeten mij toestaan om met de verpleging te praten, op een normale manier, zonder bedreiging en drukdoen en lichtgeraakt zijn of dergelijke. Ik moet voldoende zorgen (zalf tegen de jeuk, oordopjes, ...) en voldoende antwoorden krijgen van de verpleging en de medische dienst. Maar niemand trekt er zich iets van aan.

- Deze problemen maken deel uit van het algemeen probleem.

Van cipiers en ander gevangenispersoneel (bvb. verpleging) en ander personeel van Justitie (bvb. politie of rechters), die mij niet behandelen als mens, niet als patiënt (die moet verzorgd of geholpen worden), maar als beest (als gevangene die moet gestraft worden). Verzwarend element is dat ik ook gestraft word omwille van mijn handicap (cfr. problemen met oogcontact en problemen in de communicatie).

Wat ge hebt is dat pb's mij vaak willen dwingen om normaal te doen terwijl ik dat niet kan. Sommige cheffen begrijpen dat, maar andere cheffen willen dat precies niet geweten hebben. Ze willen maar niet begrijpen dat ik wel mijn best doe en probeer normaal te zijn, maar dat ik het niet zo goed kan. Ik doe niets (intentioneel) mis en toch word ik gestraft. Daar komt het op neer.

Ik word gestraft omwille van mijn handicap. En bovendien word ik niet geholpen met mijn medische kwesties.

- Communicatieprobleem één.

Wanneer ik mij op een bepaalde, niet aanvaardbare manier uitdruk zegt men mij (sommige begeleiding, cheffen, ...) dat men niet zal of wil luisteren totdat ik mij op een fatsoenlijke wijze uitdruk. Probleem is echter dat ik dat meestal niet kan. Men stelt mij dan dus voor een onmogelijke opdracht. Bovendien als men niet luistert naar mij (en mijn probleem) dan krijg ik het nog moeilijker en wordt het nog moeilijker om mij uit te drukken op een aanvaardbare manier. Als men eerst luistert naar de inhoud van mijn boodschap en die begrijpt (zonder op de vorm te letten) dan kan men mij vervolgens leren hoe ik die boodschap vorm kan geven op een aanvaardbare manier. Dan heb ik iets geleerd en kunnen we vooruitgaan. Men moet zich op zo'n momenten focussen op de inhoud en mij helpen. Achteraf kan men mij aanleren hoe ik die boodschap op een aanvaardbare manier kan uitdrukken. Maar dan moet men wel eerst willen luisteren naar de boodschap en ze begrijpen.

- Problemen met Veronique.

Wanneer zij komt voor een probleem, zegt zij altijd dat ze mij niet kan helpen en dat ik bij Steven moet zijn. Ik denk dat zij dan meestal bedoelt, vooral op een zaterdag bijvoorbeeld, dat zij geen tijd heeft. Maar zij zegt dat niet - ze maakt zich gewoon kwaad en trekt de deur toe. Ook zegt ze niet van: zó of zó gaan we (of kan jij) dat (stap voor stap) aanpakken of oplossen. (Een stappenplan -> zekerheid en voorspelbaarheid naar de toekomst toe). Ze zegt gewoon dat ze mij niet kan helpen en laat mij met al mijn onzekerheid achter. Ze zegt tegenwoordig ook altijd dat ik schriftelijk bij Steven moet zijn. Maar op zo'n moment heb ik vooral nodig dat ik weet dat men naar mij luistert en dat men (OBBOTT, bewaking, ik en/of directie als geheel, als groep) er effectief mee bezig is en liefst, en vooral, dat men mij iets concreets geeft in termen van eerstvolgende stap of zo. Ik wil dan concreet een afspraak of handvat (houvast) of zo in de zin van : 'ik zal er maandag iets van tegen Steven zeggen' of zo, of 'ik zal het in den boek zetten' of zo. Maar zij geeft mij helemaal niets. Niets concreets. En trekt de deur dan toe, als ze zich niet eerst (nodeloos) kwaad maakt.

Twee dingen moet zij dus doen: 1 Concreet zeggen wat zij bedoelt. (Als zij geen tijd heeft zeggen dat zij geen tijd heeft bvb.); 2 Mij ook iets concreets geven i.v.m. de volgende stap(pen) in de oplossing van het probleem. (Bvb.: 'ik zal iets in den boek zetten erover' of 'ik zal (wanneer Steven hier is) er iets van tegen Steven zeggen' of zo of 'we zullen het in het oog houden'). Dan heb ik bevestiging dat men er mee bezig is.

Belangrijk zijn ook de gevoelens: dat ik het gevoel heb dat ik er niet alleen voor sta, dat het in orde zal komen, dat men het probleem niet negeert.

Sanne heeft hier ook een beetje last van, maar vooral als het Ward Herkens of Saf van dienst is of zo (Ward Herkens erger dan Saf). Die geven de boodschap dan meestal totaal verkeerd door (in beide richtingen) en geven mij niets concreets en zeggen dat ik mijn plan maar moet trekken. Zeggen dat ze zelf er iets aan zullen doen of mij helpen of eens luisteren of zo kan blijkbaar ook niet. Integendeel, ze gebruiken dergelijke gelegenheden maar al te graag om mij nog maar eens in de time-out te steken. Dan lokken ze mij uit, luisteren ze niet, leggen de intercom af, enzovoorts ... . Het is de hel en ze doen maar voort en niemand doet daar iets aan. Het is criminele mishandeling. Ik ben het beu. Zowel van Veronique en anderen als van Herkens en consoorten (van andere paviljoenen ook en zo). Ik weet niet meer wat ik moet doen. Het is altijd hetzelfde. Het is mishandeling.

- En dan nog meer Steven ...

Ooit is hij eens meegegaan met mij naar de dermatoloog. Die komt hier een keer op de maand of zo en ontvangt mensen op een ander paviljoen (er zijn hier 8 paviljoenen, neen, 9, waar zo'n 800 gedetineerden in totaal over verspreid zitten) (het zijn heel oude gebouwen, van vóór België bestond, vanuit de tijd van Willem van Oranje, 1815 ongeveer) (behalve de Haven, dat is 4 jaar geleden gezet). Het paviljoen waar de dermatoloog ons ontvangt heet het 'Hospitaal' (maar dat is het niet, het is wel de plaats waar de medische dienst haar vaste stek heeft en dokters/specialisten van 'buiten' patiënten zien/ontvangen). Enfin, Steven dus mee. En het is voor de eerste keer dat hij zoiets meemaakt. Gedetineerden worden afgeblaft en uitgescholden door pb's (cipiers), iedereen is superzenuwachtig en de arts (dermatoloog) behandelt iedereen meer als een veearts zou doen dan een echte dokter: hij is hoogdravend en kortaf en alles moet snel, snel, snel gaan. Steven is totaal de kluts kwijt en zet zich ergens achteraan in het lokaal (kabinet) op een stoel in een hoekske. Hij heeft van in het begin alles aan mij overgelaten en mij er totaal alleen voor laten staan, heeft niets gezegd en dat was het dan. De consultatie bij de dokter was (moet het nog gezegd worden) een complete mislukking en ik heb niet de nodige zorg gekregen (voor mijn psoriasis). Integendeel, ik ben vernederd, beduveld en belachelijk gemaakt. Achteraf verklaart Steven (excuseer, hé, maar ik moet zijn letterlijke woorden gebruiken) dat hij 'blij' is dat hij dat een keer heeft meegemaakt. Want wat blijkt: in de tien jaar dat hij hier werkt, heeft hij nog nooit zoiets meegemaakt en is hij nog nooit 'buiten zijn bokaal' geweest (buiten zijn bokaal, buiten zijn paviljoen: in de echte gevangenis, waar 'wij', of ik althans, vandaan komen en waar dit elke dag gebeurt en waar dit voor 'normaal' doorgaat). Steven heeft al die tijd met mij gelachen (mij uitgelachen, met mijn rare manieren) maar hij heeft totaal niet ingeschat en kunnen inschatten hoe zwaar en ernstig ik getraumatiseerd ben geworden door mijn eerste deel van verblijf in detentie (eerste deel in Leuven Hulp, waar het leven toch echt wel totaal iets anders is dan wat men op tv laat uitschijnen, en tweede deel in Terplaats, paviljoen C waar ik onmenselijke dingen heb meegemaakt, en ANNEX (!), da's nog veel erger, waar mensen als in een varkensstal bijeen moeten leven).

Het is veel te erg allemaal, veel te erg, en Steven heeft daar allemaal geen weet van. Ook niet als hij soms op Annex eens langskwam/langskomt: hij kijkt daar gewoon over, hij ziet het niet, hij is er blind voor. En dan nog hoe hij reageerde toen ik mijn eerste abnormale reacties vertoonde op de veel te luide (bas)muziek. Zij (OBBOTT: Open BinnenBegeleiding gericht Op Toekomstige Trajecten, onderafdeling van zorgverleningscentrum 't Wit Hoog in Terplaats) waren er net tróts op dat zij de gedetineerde geïnterneerden de mogelijkheid gaven om luide muziekinstallaties aan te kopen (die véél en véél te zwaar zijn voor in deze 'sardienen in een doos' situatie) (sommige gedetineerden hebben een installatie van meer dan 100 W!) (en daar waren zij trots op!) en toen ik begon te klagen over veel lawaai en zware basgeluiden, werd ik gewoon gezien als een onnozelaar die zich maar moest aanpassen en (leren) meedoen met de rest. Het principe van OBBOTT ('t Wit Hoog) was lange tijd: geef ze geen opleiding, geef ze afleiding; leer ze niet zich in te leven (in de situatie en gevoelens van anderen - slachtoffers, modale burgers, politielui, enzoverder), maar geef ze de kans om zich uit te leven; geef ze geen behandeling, maar zorg voor een zo snel mogelijke afhandeling (van om het even welk praktisch en concreet, alledaags probleem). Niet denken, doen. Dat was hun motto. Of nog beter: éérst doen en dan pas, eventueel als het nodig is, denken.

Daar heb ik nu wel al een beetje verandering in gebracht. Uiteindelijk zijn ze het ook wel beginnen snappen dat er meer is 'than meets the eye'. Maar toch: echt 'genezen' van hun foute 'ways' zijn ze toch nog niet helemaal (het zit er nog altijd in en als je niet oppast, komt het weer bovendrijven of haalt het weer de bovenhand). Die mensen zijn zelf niet zo competent, die van OBBOTT ('t Wit Hoog) en dan vooral die van de 'oude' garde niet, degenen die nog steeds denken in termen van begeleiding van gehandicapten vanuit de jaren 80, die toen ook hun opleiding/intreding in de sector hebben gedaan en vooral denken, nog altijd, in termen van 'mongolen' en 'mindervaliden' en 'zwakzinnigen' en 'zwakbegaafden' enzovoort (en ... 'dom'!). De nieuwe garde doet zijn werk al veel beter (of toch het grootste deel ervan, want sommigen zijn zelf super dom).



Sexualiteit is hier een groot probleem. Over het algemeen geldt de regel: 'als ik je niet kan/mag opgeilen, bekijk het dan'. Er zijn begeleidsters die goed zijn, die zich correct gedragen, behulpzaam zijn en luisteren en er zijn er andere, die niets anders kunnen dan met hun kont draaien en 'misleiden' of 'afleiden' en 'verleiden' of hoe je dat ook noemt. Als je je niet laat opgeilen, zijn ze de piste in. Achterlijk soort. Niet mee te werken, niet mee te praten met zoiets. Die willen gewoon hun werk niet doen! Voor hun is hun werk hier een beetje de hoer (excusez-le mot) komen uithangen en mannen opgeilen en rond hun vinger draaien, en dat is het dan. Hoogstens kan je van hen verwachten dat ze je eens een fotokopietje maken of zoiets (heel) kleins, maar voor de rest sta je er alleen voor, wat het ook is. 'Of anders ga je de time-out in' is het enige wat ze nog kunnen zeggen. Verschrikkelijk. En dat zijn dan meestal nog de aantrekkelijksten (of tenminste, dat denken ze dan van zichzelf toch).

Ook met die vogels was dat hetzelfde. 't Wit Hoog dacht dat het een s.u.p.e.r. plan was om de 'gasten' toe te laten om hier parkieten, papegaaien en kanaries binnen te brengen en op cel te houden (ik zweer het je: soms zijn die (van 't Wit Hoog) nog stommer dan de 'gasten' zelf). Elke idioot had kunnen voorzien (en voorzág) dat dat last en overlast en problemen bij de vleet met zich mee zou brengen en veroorzaken. Maar neen: voor 't Wit Hoog was dat weer super en fantastisch en miraculeus en een wonder hoedat er hier in 10 jaar toch vooruitgang geboekt was kunnen worden 'in de behandeling van gehandicapten' (excuseer als ik even kuch). Maar ja, op paviljoen F moesten wij ons nog ontlasten op een emmer, dus wat wil je ...

Ook nog zoiets dat ik Steven verwijt is dat hij afwezig was toen we naar paviljoen de Haven verhuisd zijn: de dag zelf was hij er nog, maar daarna was hij voor twee maanden pleite (Twee maanden! Nergens te bespeuren!). Vakantie. Onaangekondigd! En hij was mijn persoonlijke begeleider! En hij was de enige die iets of wat van autisme kende of er van begreep (ondertussen al een beetje) (hij positioneerde zich in ieder geval wel al als dé man, dé specialist inzake autisme). In heel de tien jaar dat hij hier werkte (en ervoor al) was er nog nooit zoiets belangrijks gebeurt als de verhuis naar de Haven (behalve dan het feit dat ze hier in de gevangenis zijn beginnen werken zelf). En meneer was er niet. Twee maanden niet! Op vakantie met zijn familie. Okee, ik moet je niet vragen dat je je familie laat staan om op vakantie te gaan terwijl je hier op de Haven wat werk (en verantwoordelijkheden) hebt (te doen). Maar toch had hij dat kunnen aankondigen, dat beter kunnen plannen ook (zelfs met zijn geldig excuus dat de planning van de intrek niet in zijn handen lag en verschillende keren veranderd werd). Of zelfs een jaartje overslaan (er was in heel de tien jaar daarvóór nooit zo iets belangrijks gebeurd!). En meneer was er niet. Twee maanden lang heeft hij mij hier er alleen voor laten staan. Eerst heeft hij een heel goed gesprek gehad met mij (waardoor ik mij supergoed voelde en blijde hoop en verwachtingen voor de toekomst koesterde) en daarna is hij het afgebold (voor twee lange maanden)(waarin ik er totaal alleen voor stond). Totaal onaangekondigd! En hij weet (of zou moeten weten/geweten hebben) dat ik weerstand tegen veranderingen heb (zoals elke goeie autist!) en het was niet alleen de verandering van de verhuis naar een totaal ander nieuw gebouw vol 'kinderziektes', maar het was in één klap ook nog de ommekeer van totaal 100% in alle mogelijke 'ways' (wijzen) en op elk moment van de dag begeleid en geholpen te worden door mijn persoonlijke begeleider naar totaal niks meer. Dát was Steven Dierickx. Echt iets om fier op te zijn.

Maar ondertussen is het wel al wat verbetert: hij heeft, o wonder boven wonder, zijn fouten ingezien (allee, voor een stuk dan toch) en doet het vandaag al veel beter. Ik help hem daarbij en ik zal hem daarbij blijven helpen (of hij nu wil of niet) (ik heb hem ook al laten stoppen met roken (...àls hij het volhoudt(?)...)).

- Wat ook zo is, is dat het hier een heel moeilijke puzzel is.

De dagindeling vormt een heel strak schema en het is een moeilijke puzzel om jouw activiteiten precies af te stemmen op het schema van de cheffen (de voedselbedeling en zo en de douches etcetera) en men is ook altijd heel onvoorspelbaar, want de ene chef doet het zus en de andere chef doet het zo. Men is altijd heel 'ambetant' als je nog maar een millimetertje van hun schema afwijkt of een half secondje meer tijd nodig hebt. (Ik bedoel dan vooral die cheffen die niet weten of niet lijken te beseffen dat ze hier met gehandicapten te doen hebben of die gewoon van autisme geen besef hebben). Nochtans is niet elke dag hetzelfde en voel je je ook niet elke dag hetzelfde. Het eten is ook niet altijd identiek en daar heb je geen vat op (met puree val je steevast direct in slaap voor 2 uur (als een blok beton), met iets anders ben je misschien juist heel opgewekt en uitgelaten). Alles moet wijken voor de puzzel: het schema van de cheffen moet kloppen (het schema van de chef die dán dié dag op het paviljoen is). Ergens is dat wel begrijpelijk want anders loopt hier alles in het honderd, maar sommige cheffen houden er totaal geen rekening mee dat ze hier met mensen met een handicap te maken hebben die soms wat meer moeite hebben om zich flexibel op te stellen en moeite hebben om zich aan te passen, en zo, want elke chef doet het op zijn of haar eigen manier, op zijn of haar tempo, enzovoorts.

Daar komt het bijna allemaal op neer: cheffen (of begeleiders) die er gewoon geen rekening mee houden dat ik gehandicapt ben. Ze zien mij en denken: die moet niet abnormaal doen, die moet niet speciaal doen, want die ziet er normaal uit. Ik ben wel zo een beetje een hoogdravend type (vroeger was ik ook wel soms een beetje meer actief-maar-bizar, vooral in mij onvertrouwde situaties) en dan hebben ze zoiets van: die hoogdravende 'intellectueel' moet hier niet zo 'hautain' komen doen tegen ons of tegen mij, onopgeleide werkmens, of anders zal er wel 'ne keer' miserie van kunnen komen. Of Veronique (hevige spetter van een wijf) die zegt of denkt: 'zo moet ge niet doen tegen mij, dat is beneden mijn niveau, dat geloof ik niet van u dat gij normaal zo doet, dat gij zo zijt'. Als ik van 'dat' niveau ben, dan doet ze niet meer goed tegen mij. Een mongool (of 'autist', noem het zoals u wil), dat is toch beneden haar waardigheid, daar hoeft ze zich toch niet mee in te laten ... daar hoeft ze zich niet aan aan te passen ... daar hoeft ze geen rekening mee te houden.

Ik mag slim en mooi zijn, maar niet gehandicapt en onsexy (wat denk je wel!, daar heeft zij geen tijd voor, hoor).





.





Alles gaat terug ... alles, alles gaat terug op interpersoonlijke relaties. Elk woord elk ding elke activiteit elke gedachte enzovoorts. Ooit is elk woord uitgevonden door een persoon. En woorden worden gebruikt door mensen. Een mens is een knooppunt in een netwerk. En als die mens sterft is nog niet meteen dat netwerk weg. En blijven de contacten bestaan. Een mens kan ook dingen die nog niet begrepen, en zelfs niet bekend, zijn. Zoals Communicatie; communicatie door ... ja, door wat ... hoe moet je dat uitleggen ... Communicatie is ... een soort communicatie ... telepathie, eigenlijk, min of meer ... het bestaat, het is zeker, iedereen weet het, iedereen die goed is, tenminste, in ieder geval. Sommigen noemen het 609, en anderen noemen het Communicatie, of simpelweg, communicatie.

Er is een Russische wetenschapper, een doctor geweest en die wist nogal veel over magnetische velden en radiogolven, enzovoorts, en die heette Termin. Een bekende wetenschapper. Hij heeft dat rare instrument, de termin, het eerste elektronische instrument, de eerste synthesizer zo u wil uitgevonden. De termin met die verticale antenne die reageert op de bewegingen van je hand en dan een soort zingende toon voortbrengt. En met een horizontale antenne waarmee je het volume regelt. Er wordt klank gegenereerd met behulp van het magnetische veld dat ontstaat tussen jou, de antenne en de natuurlijke magnetische velden in de achtergrond, de vrije natuur. Door te bewegen en je op de antenne te richten maak je muziek. Maar er is nog iets, nog iets dat die Termin heeft gedaan, ontwikkeld heeft, hij heeft veel dingen ontworpen en gedaan, hij was echt een grote, echt een hele grote ... en dat heel belangrijke was ... het 'ding' ... the 'thing' ... zoals de Engelsen, of de Amerikanen het noemden. Het was een klein apparaat, dat de Russen tijdens de koude oorlog hadden verstopt in hun geschenk, een wapenschild of plakkaat of plaque of iets dergelijks, dat ze aan de Amerikaanse ambassadeur of Engelse minister, van Buitenlandse zaken of weet ik wat, gegeven hadden en dat werkte zonder pillen, zonder batterijen. Het luisterde af - het was een afluisterapparaatje. Een afluisterapparaat. En het werkte zonder batterijen. Het werd ontdekt toen een gevechtspiloot, of in ieder geval een militaire piloot, over de ambassade of het ministerie, in Londen, vloog en de ambassadeur, minister of weet ik wie dat het was, op zijn radio hoorde. Toen hebben ze ontdekt dat dat in dat cadeau, dat wapenschild of wat het ook was zat, maar ze hebben eerst lang mogen zoeken. Hoe kan het dat je zo'n sterk bereik en zo'n sterke ontvangst hebt met zo'n onooglijk dingetje dat niet eens batterijen heeft ... vroegen ze zich af.

Ondertussen hebben ze het wel al nagemaakt en begrijpen ze hoe het werkt, dat dingetje, dat ding - the 'thing' zoals ze het noemden.

Enfin, wat heeft dat allemaal aan relevantie voor het verhaal dat ik aan het vertellen ben? Het zit hem in, het gaat hem over die communicatie met radiogolven en magnetische golven, via elektrische en magnetische velden - want elektrische en magnetische velden gaan altijd samen, dat weet ik nog uit mijn schooltijd en van mijn opleiding, mijn studie, aan de katholieke hogeschool KIH Denayer in Sint-Katelijne Waver - en dat zonder pillen. Dat gebruik zonder 'pillen', zonder batterij of batterijen, van radiogolven en elektriciteit, zonder opslag van elektrische, chemisch- elektrische of andere vorm, of bron van, of opslag van elektriciteit, of wat dan ook, gewoon zomaar uit de lucht ... het is te zeggen ... ze gebruikten wél een bron van energie, want in het gebouw aan de overkant van het ministerie, de ambassade of wat het ook was, waar dat apparaatje, the 'thing' zich bevond, in de kamer van die ene of andere hoge pief, ambassadeur of eerste minister, of andere minister van het westen of wie dan ook, genereerden ze met een ander, groter apparaat een radiogolf. En die radiogolf was sterk. En het apparaatje in het bureau van die westerse diplomaat ving die op en gebruikte de energie van diezelfde radiostraal om daar het geluid uit de kamer van de ambassadeur, minister of wat of wie het ook was, op te enten en die terug, terug naar de overkant van de straat te zenden, waar men het opving en registreerde en daarna doorgaf en doorzond, via de post dan zeker of zo, naar het thuisland, het achterland, Rusland.

Dat waren nogal eens spionnen. Dat was nogal eens spionagerij. Vandaag zullen ze ook wel straffe dingen doen, dingen waar wij niets van weten, nog veel straffere dingen, maar ja, zo gaat dat in het leven.

En daar gaat het dus over, over dat dingetje, over the 'thing'.

Het dingetje van de ambassade, dat van Termin, het termin-dingetje zullen we het dan maar noemen, of 'the thing', want de 'Termin' - de termin - bestaat al, dat is die muzikale geluidmaker waar ik het eerst over had en die is hier verder niet meer relevant, dus ... . De 'thing'. Het 'ding', laten we het daar over hebben, want daar is iets mee. Het is het dingetje dat de wereld kan veranderen, dat de wereld al veranderd heeft, maar het kan nog anders, het kan nog beter, het kan nog meer. Want wat zegt dat 'termin 'thing'' ons? ... !? Dat het mogelijk is om externe radiogolven, door metalen stoffen, door geleiders, door geleidende materialen, door antennes te zenden en te gebruiken, zodat die antennes zelf als zendend materiaal, als elektrisch-magnetisch stralende bron gebruikt kunnen worden. Je kan de energie van een radiostraal gebruiken om een apparaatje zonder batterijen te doen werken, zodat het zelf iets doet met geluid en radiogolven en weet ik wat. Je kan de radiostraal gebruiken om ze te moduleren, te bewerken en er informatie aan toe te voegen, zodat zij zelf drager wordt, of omgezet wordt in een andere straal, van een andere frequentie, die informatie draagt en die uit te zenden naar een bepaalde of niet bepaalde derde of tweede of eerste of ander ontvanger of zo en zo verder. Je kan elektro-magnetische golven manipuleren en bewerken en verbuigen en er informatie op enten door gebruik te maken van geleiders, niets anders dan geleiders, geleiders zonder batterijen, geleiders, alleen geleiders en een paar schakelingen of capaciteiten of spoelen of what ever. En voldoet het menselijk lichaam niet aan die beschrijving? Het menselijk lichaam is geleidend. En er zitten ook wel wat weerstanden en capaciteiten en inductanties in. Kan het menselijk lichaam dan niet radiogolven opvangen, bewerken, manipuleren, verbuigen, er informatie op enten of aan toevoegen, als het dat wil?

Het doet mij denken aan een experimentje dat ik ooit eens uitvoerde en dat echt werkte. Het was, het zat in een speeldoos, constructiedoos, ik weet niet hoe ik het moet noemen, een soort experimenteerdoos voor elektriciteit, voor kennismaking met elektriciteit en dat ik ooit eens gekregen heb voor mijn verjaardag, zoals er ook, vooral dan vroeger zo van die experimenteer-dozen, van die experimenteersets waren voor chemie en chemische proeven enzovoort, en die doos, die elektrische doos, dat was in principe een bord, een toestel, een schakelbord dat er als een toestel uitzag, als een oude Atari spelcomputer of zo waar je nog zo van die 'cassettes', die geen echte cassettes waren ik bedoel met tape en zo maar van die cassettes die je ook in de Nintendo gameboy hebt en kunt steken, maar dan groter, zoals de Nintendo 64 eigenlijk en ja, zo zag het eruit, een schakelbord, een toestel, en daar had je ook een ding, een deel bij waar je een elektrische spoel had en zo en een antenne en als je die en alles dan in de juiste volgorde of op de juiste manier met elkaar verbond, er zat een handleiding'etje' bij, dan had je nu ja, geen termin-dingetje, maar wel een radio die werkte zonder batterijen. Een radio-ontvanger, een echte, waarmee je alleen kon opvangen en niet uitzenden. Een radiootje dus eigenlijk. Maar zonder batterijen. Dat was het, het werkte, het was hetzelfde principe, het was een termin maar dan zonder de terugzend-, zonder de teruguitzendmodaliteit, zonder de terugzendmodaliteit, zonder die mogelijkheid.

Het was een halve termin, zo u wil.

Het geniale van het termin-ding was natuurlijk dat terugzenden, maar het gaat hem er in principe om om van radiogolven de energie op te vangen en te veranderen, te moduleren, te verbuigen en te gebruiken zodat ze eigenlijk de mogelijkheid biedt om van op afstand en zonder batterijen, te communiceren. De mogelijkheid om externe radiovelden te gebruiken, als medium voor informatietransport, gebruikmakend van de energie van het radioveld zelf.

Communicatie, Communicatie, sommigen noemen het 609, of telepathie, ik noem het Communicatie. Het is overal, het is aan elk van ons besteed. Eigenlijk is elk lichaam een antenne, een elektrische geleider en door manipulatie door spiertrekkingen en houdingen en verschillende bewegingen en houdingen te doen en aan te nemen, door te trillen, zeg maar eens 'hmmmmmmm', dan voel je het, kunnen wij de magnetische velden rondom ons heen manipuleren, buigen, verbuigen, doen trillen, gebruiken. En, wat is gesproken woord anders dan een reeks trillingen? We doen het onbewust en sommigen hebben het meer als een ander. We kunnen vibraties of trillingen doorgeven. Elektrische vibraties, dat voel je, sommigen zijn zich daar bewust van en anderen niet, maar zeker ik met al die stukjes nikkel in mijn gezicht. Hoe vaak is het niet dat je een 'voorgevoel' hebt of dat je aanvoelt, dat je de ander zijn gedachten als het ware kan lezen? Sommige mensen zijn daar heel goed in, en lezen soms zelfs perfect de gedachten van een ander, intuïtief of bewust. Wat is taal of tenminste gesproken taal anders dan een reeks trillingen, een reeks vibraties, een reeks trillingen van de lucht. Als we nu eens die trillingen doorgaven via een elektrisch veld? Via 'denkgolven'?

Sommigen kunnen dat, weten dat ze dat kunnen, anderen niet.

Anderen vinden het ook totaal niet belangrijk. Wat ben je ermee, met het lezen van de gedachten, met het gedachtenlezen van een ander? Er zijn veel belangrijker dingen te doen, codes te ontcijferen, natuurwetten te ontdekken, apparaten en toestellen en systemen te ontwikkelen en van alles en allerlei dingen die ons beschermen tegen ... ik noem maar wat ... ziektes, oorlogen, geweld, meteorieten, kometen enzovoorts enzoverder ... prioriteiten dus met andere woorden en dat afluisteren, dat gedachtelezen, dat aflezen van de gedachten van een ander, via gemoduleerde elektrische vibraties, eventueel mede ook in combinatie met het gewone aflezen van de buitenkant, van de emoties aan de buitenkant van de mens ... kan toch alleen maar gebruikt worden voor machtsspelletjes en machtspolitiek, kleine politiek, hedendaagse, in-het-alledaagse-leven-politiek, kleine spelletjes, zichzelf positioneren in het sociale gebeuren, het sociale leven, de sociale structuur. Enfin het was min of meer een beetje valsspelen, dat gedachtelezen, en het kon niet volgens de heersende sociale wetten, volgens de heersende wetenschappelijke overtuiging kan het niet, elektrisch vibreren maar ik heb net aangetoond, of er toch op gewezen ... dat het wel kan, dat het eigenlijk toch zou kunnen, dat het in wezen in beginsel toch ergens wel een grond heeft, een basis waarop het zou kunnen gegrond zijn waarvoor waardoor het toch eigenlijk wel mogelijk is, moet zijn, zou, eventueel, wel mogelijk zou kunnen, zijn, enfin, niet helemáál onmogelijk is, als u begrijpt wat ik bedoel. Het is gewoon nog niet goed onderzocht, het is gewoon nog niet goed genoeg onderzocht, het is niet helemaal onderzocht om niet te zeggen: helemaal niet onderzocht. Maar volgens de principes van Termin, ... . Wat Termin deed, was ook nog helemaal niet onderzocht, in het westen, en toch bestond het, toch werkte het en het werkte volgens dezelfde principes als wat ik u nu vertel: Communicatie bestaat, Communicatie, maar het werkt niet altijd even goed. En niet iedereen kan het, kan het even goed, is er zich even bewust van dat het kan.

En er zijn ook strategieën waarbij politieke tegenstanders of tegenstanders in het algemeen hun uitzending, hun uitgezonden stralen, hun bedoelingen die ze in een boodschap steken in hun elektrisch magnetische golven, hun elektrisch magnetisch veld rondom hun dat ze genereren zoals elk geleidend lichaam een elektrisch-magnetisch veld en golven genereert wanneer het in een magnetisch veld wordt geplaatst, zoals ook de duiven weten waar het noorden ligt omdat ze dat 'zien' omdat er bepaalde orgaantjes in hun ogen of kop, gevoelig zijn voor de magnetische stralen van de natuur, van het aardse, planetaire magnetische veld en bloed zit ook vol ijzer enzovoort enzoverder en dan weet je het wel allemaal ondertussen.

Ofwel heb ik gelijk - ofwel niet. Raak er zelf maar uit. Als je genoeg weet, als je genoeg weet van wetenschap en elektriciteit en van Termin en zo, dan weet je dat ik gelijk heb, ik maak je geen 'blaaskes' wijs. Het is zo. Voor mij is het zo. Ik maak daar verder geen woorden aan vuil. Echt is echt en daarmee basta. Je moet niet altijd alles weten, of kunnen, bewijzen want er zijn er ook anderen die dat kunnen, en dan hoef jij dat niet meer te doen. Maar die anderen moeten wel betrouwbaar zijn: als het betrouwbaar is wat ze zeggen, dan kan je, dan mag je ze geloven, anders, niet. Maar hoe weet je hoe en dat je ze kan geloven? ... ervaring en wetenschap en ... termin ... gevoel, aanvoelen, telepathie, weten, horen, luisteren of gewoon 'weten'.

Als je teveel fouten maakt dan zal je het wel weten op de duur, dan kom je met de realiteit in aanraking, dan loop je met je kop tegen de muur (waarom denk je anders dat ik in de gevangenis zit, ik had ook dood kunnen zijn, in een andere tijd was ik misschien wel dood geweest, maar dat kan je niet zeggen want in een andere tijd had mijn leven ook waarschijnlijk heel anders verlopen en was ik waarschijnlijk helemaal anders geworden ... ) We zenden stralen uit en we kunnen dat voelen. Dat bedoel ik, daar is het om te doen. We manipuleren velden en magnetische velden om ons heen, daar zijn de termins, allebei, de 'ding'en wel het bewijs van en het bestaat dus ook. Dat is zeker, dat is zo. En door te 'denken' in taal geven wij elkaar dingen door, door in taalvorm of andere vorm te denken, beelden bijvoorbeeld, waarom zouden wij elkaar geen beelden kunnen doorzenden, computers en faxen en gsm's kunnen het wel, waarom wij niet ... maar dat systeem, dat menselijke systeem, ons systeem heeft natuurlijk veel beperkingen en het is niet full proof en het gebruik ervan is intuïtief en dus niet nauwkeurig en niet altijd even betrouwbaar, temeer daar sommigen ook de kwaliteit/het talent hebben ontwikkeld om de Communicatie, de uitgezonden stralen verborgen te houden of te onderdrukken op het moment, de momenten dat anderen hun gedachten lezen of opmerken of aan het lezen zijn of proberen te lezen. Ooit voelen we allemaal wel wat, we voelen het, we voelen iets aan. Wat is het dan? Gevoel? Elektriciteit? Spanning? Lading? Wat is het. Het is dat. Dat is het. Spanning. Elektriciteit. Spanning in de lucht, in de omgeving, tussen mensen en dieren en andere dingen. Spanningen.

In dat verband kan ik ook nog wel rare dingen melden of dingen vertellen, zaken vertellen en zo: dingetjes die overspringen, ladingen en zo - belletjes. Soms vliegen ze, soms stijgen ze soms dalen ze, soms springen ze uit het stopcontact, soms springen ze over van mens tot mens, allee enfin, sommige mensen hebben het al meegemaakt, gezien ook, en anderen niet. Wat is het eigenlijk. Het is zoals in een bellenbad, wat ze gebruiken bij nucleaire of eerder subnucleaire experimenten met deeltjesversnellers, je weet wel van die grote, diameter 10 tot twintig kilometer onder de grond, gigantische wetenschappelijke experimenten en installaties, zoals het CERN in Zwitserland onder andere. Als ze dan, als ze daar van die experimenten doen en er springen van alle deeltjes weg bij de botsingen die ze daar organiseren tussen, al die, subnucleaire en nucleaire deeltjes in het CERN, dan vangen ze dat op in een bellenbad, omdat je die deeltjes niet kan zien of meten, maar je ziet wel dat ze een spoor nalaten, een spoor achterlaten in de vloeistof, het water of wat is dat, dat ze in het bellenbad hebben zitten. Er vormen zich belletjes. Langsheen de baan van die 'deelletjes', die daar uit rondvliegen en niet altijd in een rechte lijn. Daar kunnen ze dan de gegevens, en of, eigenschappen van die deeltjes, die gevormde of weggekaatste of aan stukken gebroken, aan stukken geschoten deeltjes en de resten ervan, afleiden. In bellenbaden ziet men ze vliegen, mag je wel zeggen, ziet men de deeltjes vliegen.

Ik heb dat ook al gezien, in het echte leven. Belletjes ladingkjes die overspringen, overvliegen of uit het stopcontact vliegen. Het zijn belletjes, je ziet het. Het gaat snel. Enfin, ik weet niet of het subnucleaire of nucleaire of weeet ik wat andere deeltjes zijn (volgens mij zijn het gewoon elektronen of pakketjes elektronen, ladingen of eventueel ionen die ergens uitspringen of uitvliegen). Enfin, het zijn pakketten, pakketjes ladingen die ergens uitvliegen, die door de lucht vliegen en dat was het dan. Dat is het. Het bestaat. Iedereen weet dat het bestaat. Iedereen die verstand genoeg heeft, die verstand, genoeg heeft van wetenschap, net zoals met dat verhaal van Termin, of die het al gezien heeft, enfin, het bestaat en ik ga der verder geen woorden, meer, aan vuil maken. Het bestaat en ik heb het al gezien, ik heb het meegemaakt. Het is zo. Ik wil er niet, meer, over discussiëren. Als je mij niet gelooft awel zorg dan maar zelf dat je het te weten komt of leert of ervaart, want ik heb het ervaren, gezien en ingezien en ik ken genoeg over allerlei wetenschap, natuurkundig, chemisch elektrisch, nucleair en subnucleair enzo verder en ik ben echt gene stommmerik en ik geloof echt niet zomaar alles, ik geloof eigenlijk bijna zowat niets, tenzij, behalve als het bewezen is, door anderen, of als ik om andere redenen en dwingende redenen het niet meer kan ontkennen, negeren of vaststellen dat het niet waar is. Het is waar. Punt gedaan.

Communicatie, vliegende dingetjes, en vanalles, waar slaat het op en waar is het goed voor? Het is een interessant idee. Mensen manipuleren met hun lichaam elektromagnetische golven en, onbewust zelfs, door hun denken, zenden zij signalen de omgeving in, die anderen zelfs dieren en zo kunnen oppikken en lezen zelfs eventueel.

Enfin, het is allemaal maar om het verhaal te beginnen en een basis te hebben waarop we kunnen verder gaan, dat dat al niet meer ter discussie staat anders zal je nooit het verhaal, het echte verhaal en de rest van het verhaal begrijpen. Het is erom te doen dat ik iets te vertellen heb en dat ik zou willen dat je mij begrijpt, dat je begrijpt, weet waarover ik het heb en dat je het, dat je me begrijpt en dat je me, dat ik jou niet ergens onderweg verlies of kwijt ben of kwijt geraak of zo iets. Enfin, het komt wel.

We geraken er wel. Nog even geduld. Nog even geduld.

Maar twijfel niet aan wat ik al gezegd heb. Want dat is zeker, dat staat vast.

Dat is zeker.





.





Boekbespreking:

Tony Judts nalatenschap.

'Het land is moe. Verhandeling over onze (on)tevredenheid.'

(Photis Schurmans)

'Het land is moe', het laatste boek van de aan een spierziekte overleden Britse historicus Tony Judt is een kritische analyse van de huidige toestand van de wereld. Het is een overzicht van de voordelen en tekortkomingen van onze welvaartsstaat, na WO II uitgewerkt in de hele westerse wereld, en een samenvatting van de uitdagingen waar we momenteel in de zich globaliserende wereld voorstaan. Het boek getuigt bovenal van zijn overtuiging dat de samenleving door ons allen maakbaar is. Niet uit idealisme, maar vanuit de in onze geïndividualiseerde maatschappij vaak vergeten eigenschap van de mens als sociale soort.

De uitdagingen zijn volgens Tony Judt omvangrijk. Onder invloed van het neoliberalisme, wordt de kloof tussen rijk en arm, steeds groter. Niet alleen tussen ontwikkelde en onontwikkelde landen, maar ook tussen een kleine laag superrijken en 'de rest' in zowat alle landen. Het veralgemeende geloof in de boosaardigheid van de staat, met als gevolg deregularisatie en een ongebreideld geloof in de vrije markt, tiert welig. De staat wordt opnieuw gereduceerd tot zijn oorspronkelijke taken van defensie, openbare orde en ziektebestrijding. De terugkeer van rijkdom en erfopvolging als sociale maatstaven wordt stilletjes aan een feit, nu onderwijs niet langer een alternatief is om de sociale ladder te bestijgen.

Na WOII was er in de westerse wereld een algemene consensus ontstaan over waarden en doelen, die de condities die tot de griezel van WOII hadden geleid naar de toekomst toe moesten vermijden. De welvaartsstaat, de sociaal democratie en de New Deal waren daarvan de concrete verwezenlijkingen.

Wat is er dan gebeurd sinds de jaren zestig? Waarom zien we de wereld enkel nog in economische termen en zijn werkloosheid, inflatie en grondstoffenprijzen niet langer ethische toetsstenen van de samenhang van de samenleving? Waarom zijn we het vertrouwen kwijtgeraakt in rechtvaardigheid, gelijke kansen en economische zekerheid als wereldwijde, gemeenschappelijke doelen die enkel door gemeenschappelijke actie kunnen bereikt worden? Waarom is politiek een aaneenschakeling geworden van individuele aanspraken op staat en samenleving?

In de jaren zestig krijgt 'identiteit' (culturele, persoonlijke en sexuele) vaste voet aan de (linkse) politieke grond. Hierdoor worden algemeen belang en traditionele gezagsorganen ondermijnd. Blijft persoonlijk belang en verlangen. Maar wat goed is voor één is niet noodzakelijk goed voor een ander. Daardoor blijft alleen moreel relativisme over: ik hoef niet te bepalen wat goed is voor een ander, en, ik hoef het zeker niet op te dringen aan een ander. Net dat moreel relativisme en die individuele vrijheid werden tot dan toe door de staat beperkt (wat goed is voor de collectieve mensheid, is dat ook voor het individu).

De crisis in de jaren zeventig zette bovendien de begrotingen van de afzonderlijke welvaartsstaten onder enorme druk. Massale werkloosheid leidde tot fenomenale tekorten. De beter opgeleide middenklasse begon de wederzijdse overeenkomst tussen burger en samenleving, die de toegekende voordelen van de welvaartsstaat moest financieren, als fundamenteel oneerlijk te beschouwen.

Dit was vruchtbare grond voor het conservatieve gedachtengoed van Reagan en Thatcher, en een revanche van de (economische) Oostenrijkse school. De staat werd uiteindelijk beschouwd als het probléém van de samenleving en moest zich vooral niet mengen in de economie. De samenleving bestond volgens Thatcher zelfs niet ("There is no such thing as society"). Een nieuwe generatie jongere Amerikaanse economen vertaalde dit in het dogma van de vrije markt, waarin de mens gereduceerd wordt tot een individueel louter economisch wezen dat enkel en alleen rationele keuzes maakt.

Ironisch genoeg betekent dit dat vandaag de staat wordt ontdaan van zijn economische macht, maar terzelfdertijd zijn repressieve en controlerende macht tot orwelliaanse proporties ziet toenemen. Ondertussen wordt door privatisering, de algemene verantwoordelijkheid van de staat steeds verder overgedragen aan de privésector, zonder enig gemeenschappelijk voordeel behalve eenmalige inkomsten voor de staat. Het resultaat zijn grenzeloos door publieke fondsen gesteunde privé-initiatieven, waarbij de staat uiteindelijk niet alleen de banken maar àlle geprivatiseerde publieke infrastructuur en diensten moet financieren. Geen enkele regering kan zich veroorloven dat spoorwegen, elektriciteitsvoorzieningen, gevangenissen en post- of andere sociale diensten worden afgeschaft.

Het resultaat is werkloosheid gepaard gaand met grote begrotingstekorten, waarbij aandeelhouders en privéondernemers geen enkele (financiële) verantwoordelijkheid meer nemen.

Door het afbrokkelen van de sociale functie van de staat verdwijnt zijn band met de burger. Dit komt vooral naar voren in de ontmanteling van de publieke diensten en sociale zekerheid, en leidt tot een staat die zijn burgers enkel nog aan zich bindt door autoriteit. De burgers zelf worden teruggeworpen in een strijd van allen tegen allen. Zonder collectieve identiteit of algemeen belang. Gedeelde noden worden vervangen door individueel voordeel of persoonlijk verlangen. Dit resulteert in een democratisch deficit. Collectieve verantwoordelijkheid voor beslissingen en acties van een regering heeft afgedaan. Lage opkomstcijfers bij verkiezingen zijn hier niet enkel de vertaling van maar moedigen het proces bovendien nog aan en geven een vrijbrief aan de machthebbers. De laatste decennia gaven politici weinig blijk van overtuiging of gezag. Door de verscheidenheid aan keuzes en objectieven, zonder zicht op een coherent geheel, zijn burgers ook op politiek vlak oppervlakkige consumenten geworden. Politiek zonder idealisme, een vorm van sociale boekhouding en belangen-, afgunst- en herverkiezingspolitiek waarin geld van belangengroepen en privébedrijven een predominante rol speelt.

Regeringsbeslissingen zijn steeds vaker gebaseerd op adviezen van experten die burgers blind moeten geloven want te ingewikkeld voor de modale mens om te begrijpen, inhouds- en betekenisloos. Regeringen hebben de economie altijd beïnvloed en gemanipuleerd, het verschil is dat vroeger publiekelijk kenbaar werd gemaakt wat daar precies de doelen van waren en nu niet meer.

Ondertussen ontbreekt een alternatief. Welzijn, rechtvaardigheid, rechtmatigheid, inclusie, (gelijke) kansen, hoop, ... moeten wijken voor economische winst en groei die niets betekent voor het gros van de mensen want die niet meer wordt herverdeeld. Het ontkennen van de complexiteit van de samenleving en het minimaliseren van belangenconflicten behartigt enkel de belangen van een geprivilegieerde minderheid. Eigenwaarde en zelfrespect worden een groot deel van de bevolking ontzegd en de toekenning van rechtmatige bijstand wordt verruild voor die van vernederende aalmoezen. De verwarring tussen burgerlijke vrijheid en vrijheid om geld te verdienen, het risico dat de Concordet al zag in de Verenigde Staten van de 18e eeuw, geeft demagogen de mogelijkheid om in te spelen op de (economische) angsten van de burger zonder zelf leiding of verantwoordelijkheid te moeten opnemen. Zo slagen tea parties en allerhande populisten erin de menigte te vertellen wat ze moeten denken, het openbaar debat ernstig te verengen in plaats van te verruimen, en de onzekerheid verder te doen toenemen.

Uiteindelijk komt het allemaal neer op vertrouwen en het nemen van ethisch-maatschappelijke beslissingen gebaseerd op doelen en niet op middelen. Ongelijkheid illustreert en verhevigt het verlies aan sociale cohesie en eindigt in een terugplooien op de eigen groep en onstabiliteit door de rivaliteit tussen de verschillende (sociale, economische, culturele, ...) groepen. Als we niet langer de publieke ruimte, de wereld met iedereen kunnen delen in het algemeen belang dan heeft de moderne samenleving afgedaan. De huidige malaise vraagt erom rekening te houden met menselijke, sociale, culturele, ecologische, economische en ethische kosten bij het nemen van beslissingen. Sociaaldemocraten, waaronder zowel Amerikaanse 'Democrats' als Europese en andere partijen die de welvaartsstaat voorstaan, kunnen niet langer slechts ijveren voor sociale gelijkheid en rechtvaardigheid maar moeten bredere ethische en humanitaire uitdagingen durven aangaan.

Geconfronteerd met polarisatie en eigenbelang op alle niveaus en in alle lagen van de bevolking, geeft 'Het land is moe' een helder overzicht van hoe we in deze situatie terecht zijn gekomen, van de grondslagen die de welvaartsstaat vorm hebben gegeven, van de evoluties in de samenleving die haar hebben gekleurd, van de uitdagingen waar we nu voor staan. Zonder een oplossing te bieden geeft het hoop op een andere aanpak dan de puur economische en op een samenleving, waar wij als sociale wezens onlosmakelijk deel van uitmaken, en die weer haar rechtmatige plaats mag opeisen.





.





Ik ben kweetniehoe hard afgeranseld door mijn ouders in mijn jeugd. Toen ik klein was. In mijn kinderjaren. Met een aluminium lat een keer. Maar als het zonder die aluminium lat was was het ook al de moeite, geloof mij.

Het was hard. Het was de hel. 'Times as a shorty shouldn't be so rough' zingt, rapt de Wu Tang Clan en daar moet ik ze toch wel gelijk in geven, ze in bijtreden, eigenlijk. Wat leven wij toch in een wereld. Wat voor een wereld is dat eigenlijk, wat voor een wereld is dat toch, wat voor een realiteit? Shit, dikke shit, is het. Vuile shit, smerige shit, vuilige 'chatte' (fr.) ook soms. Chatte of shit, dat is toch hetzelfde. Soms, in sommige gevallen. Je kan het als synoniemen gebruiken soms, denk ik, vind ik ... soms.

Enfin, het was de hel en wat gaan we eraan doen? Wat doen we ermee. Het leven is de hel altijd al geweest en bij ons is het zo erg nog niet, zoals op een ander, zoals in ... ik zeg maar iets ... Marokko of India of Afghanistan of Mexico of zo, met al die oorlogen en drugsoorlogen en corruptie en armoede en zo. Enfin. Het leven is de hel. Hoe komt dat toch?

Door onze incompetentie, natuurlijk. En doordat de wereld niet goed gemaakt is. Dat is de reden, dat is het antwoord. 609 bestaat niet, dat is het antwoord. ...

Het zit gewoon niet goed ineen en wij zitten niet goed ineen. Het is niet eerlijk, het zit niet eerlijk noch rechtvaardig in elkaar - in feite het trekt op niks - en wij moeten het rechtvaardig maken, wij moeten het zelf rechtvaardig maken, wij moeten zelf maar zorgen dat het rechtvaardig wordt, dat de wereld, de werkelijkheid, de realiteit rechtvaardig wordt, dat wij het rechtvaardig maken. Wij moeten de realiteit maken, vorm geven, vormen, hervormen, hermaken, vermaken, hervermaken, opnieuw maken, opnieuw vorm geven, enzovoorts - zoals wij het willen en zoals het gunstig is voor onze levenskwaliteit en onze overlevingskansen en onze kansen op geluk en overleving en voortbestaan en welzijn en comfort en gezondheid ook, enzovoorts. Enfin, daar is het om te doen. Wij kunnen niet alles, maar wij hebben wel een verantwoordelijkheid. Wij moeten doen wat we kunnen om de toekomst, de toekomstige generaties, de generaties van de toekomst een beter leven, een betere wereld te schenken.





.





Mijn vader was een psychopaat, zoveel is zeker. Man man man, als ik daaraan terugdenk. In feite, alle Vlaams Blokkers zijn smeerlappen, als ik eraan terugdenk. Hoe dat ze mij in de val gelokt hebben. Aaau! De vrouw van de VDAB, van de werkwinkel, ... wat scheelde er eigenlijk toch met die mensen? De directrice van de bank, dat weten we wat daar mis mee was: de financiële bankencrisis heeft dat wel uitgewezen. Het waren gewoon crapuulen, die bankdirecteurs, die iedereen oplichtten en die iedereen als paria hebben behandeld. Die de neoliberale doctrine tot het uiterste volgden: alles gaat over geld en maximaliseren, MAXIMALISEREN, van de winst was het enige wat telde. Daarom gaven ze mij de 'mogelijkheid' om onder nul te gaan. Dan konden ze meer rente aanrekenen, dan 'verloren' ze er niets aan (als ze er al iets aan verloren want met al die inflatie en al), dan bracht het hen op. Veel zullen ze er wel niet aan verdiend hebben, want een arme sukkelaar als ik, maar mij heeft het wel een groot verschil gemaakt. Zij MAXIMALISEREN de winst en de ander gaat eraan kapot. Neoliberalisme ten top. Als ik er nu op terugkijk, als ik er nu aan terugdenk, in retrospectieve, ik wist van niks, ik was ne naïeve jongen het-kan-niet-meer. Ik zie ze nog zo doen, met die receptie, met champagne en al, het kaderde volledig in de geest van de bankenmegalomanie van die tijd. Alles draaide om geld en die sfeer ... je zag alles ... de waanzin zo van hun gezicht afdruipen, mens, de gezichten op die mensen, de waanzin, de gemaakte gelukzalige uitstraling op die hun gezichten, dat overtuigde van ik-heb-gelijk, ik-ben-op-het-goede-pad, ik-kan-mijn-geluk-niet-op, de-zaken-gaan-goed-schitterend-zelfs en alles-draait-om-geld, als-je-geen-geld-hebt-hoor-je-er-niet-bij-ben-je-niet-welkom, zelfs. Mensen, had ik het toen geweten, had iemand het toen geweten. Bush die zal het wel geweten hebben zeker. Die zat er met zijn neus op. En die had een 'war on terror' te financieren, dus ... veel fantasie heb je er niet voor nodig.

Och, mijn vader was een psychopaat. En alle Vlaams-Blokkers zijn psychopaten. Ook mijn mama, dus ...

Eigenlijk zijn onze mama's onze mama's niet en onze papa's onze papa's niet. 't Is te zeggen, je mag dat kiezen.

Ratten die als piepkleine babie-jonkjes bij hun moeders weggehaald werden en bij een andere moeder ondergebracht, ontwikkelden andere persoonlijkheidskenmerken dan hun eigen broertjes en zusjes die wel bij hun moeder waren gebleven, maar niet alleen dat, neen, ze veranderden zelfs ook in hun DNA! Muizen, of ratten, waren het toch ratten (?) die in een ander emotioneel bad, een ander emotionele omgeving opgroeiden dan bij hun ouders, die kregen niet alleen de karakterkenmerken, kalm rustig bezadigd bijvoorbeeld, van hun surrogaat ouders, maar ze kregen ook ander DNA! Door één of andere chemische reactie. Gevoelens worden ook niet anders veroorzaakt dan door hormonen die in jouw lichaam rondgespuid worden enzovoort. Dat is helemaal in de lijn van, in overeenstemming met de bacteriën in dat meer in, wat was het, Death Valley, of zo die in een totaal van ammoniak verzadigde omgeving leefden en die de ammoniak in hun DNA hadden geabsorbeerd, of toch de stikstof of nitraten of nitrieten in of uit die ammoniak, of zoiets, een ander soort van leven noemden ze het. Het tot nu toe bekende leven had slechts 4 chemische bouwstenen in haar DNA, deze bacteriën deden het met een extra andere. Je moeders zijn je moeders niet, je vaders je vaders niet. 'There is no such thing as a parent', zou je kunnen zeggen, 't is te zeggen, als je dat wil kan dat best wel. Het is gewoon dat je je niet verplicht moet voelen. Je kan daar een weloverwogen keuze in maken.

Over het algemeen is dat best wel okay, is dat best nuttig, is dat gemakkelijk zelfs, en kan dat bevorderlijk zijn (voor je ontwikkeling, je welbehagen, welzijn, enzovoorts). Je moeder kan je moeder zijn. Als je wil. (Soms.) Het is gewoon dat 'moeder' een verouderde term is, een idee dat weer niet overeenkomt met de werkelijkheid. Je moeder heeft je gebaard en ter wereld gebracht, tot zover alles goed, maar vanaf dan, naast dat ze je voedt en verzorgt, als ze je al voedt en verzorgt, is ze gewoon iemand waarmee je de helft van je genen gemeen hebt, als het goed is. Voor de rest hoef je je tot niets verplicht te voelen.

Als een vrouw je baart en ter wereld brengt en je goed verzorgt en opvoedt en eten geeft en tof tegen je is, maar toch ook haar verantwoordelijkheid neemt en af en toe streng is, strenger dan je het op dat moment wel zou willen, maar waar dan achteraf van blijkt dat het in je eigen voordeel was en dat het eigenlijk voor je eigen goed was, waarom zou je zo'n vrouw niet als moeder willen, of als goede vriend. Het is gewoon dat je je niet verplicht hoeft te voelen. Wat als een vrouw jou niét goed verzorgt, jou géén goede opvoeding geeft, jou slaat, mishandelt, misbruikt, pest, kwetst en pijn doet? Moet je je dan nog verplicht voelen om haar als je moeder te zien? Of kan je het beter zo bekijken, dat iedereen een individu is die alleen staat in de wereld en toevallig in dát lichaam, bij dié ouders terecht is gekomen als een geest uit een fles die lukraak ergens een lotto-lotje heeft getrokken, goed of slecht, en in dát lichaam, in dié situatie onderdak heeft gekregen? Je hoeft je niet verplicht te voelen tegenover om het even welke ouders. Je ouders zijn je ouders niet. Je ouders hoeven je ouders niet te zijn. Het is slechts dat dat vantijd goed uitkomt. Mensen zouden beter mensen zijn. We zitten allemaal gevangen in dat lichaam, het maakt niet uit van wie we dat gekregen hebben. Het leven is de hel. Dat hebben we zelf niet gekozen. Hier oorlog, daar oorlog. Hier een ziekte, daar een ziekte. Hier een ongeluk, daar een ongeluk. En we gaan allemaal toch dood. En wat ben je dan nog met je lichaam. Gewoon wat DNA, gekregen van een toevallige voorbijganger in de loop van de geschiedenis.

Alles is zever. Alles.

We eten elkaar op. 't Is te zeggen, het ene eet het andere op. Is dat geen naar grondgegeven? Dat al het ene al het andere moet opeten om te kunnen overleven - dat alles alles moet opeten? Ik vind dat gek. Ik vind dat we daar moeten boven staan. Het liefst zou ik willen dat we zover geraken dat we 'levensloos' voedsel tot ons kunnen nemen. Synthetisch voedsel, waarvoor we niets, zelfs geen planten of bacteriën hebben moeten doden. Dat lijkt me leuk, dat lijkt me leuk.

Je ouders zijn je ouders niet. Je bent zelf in staat om je DNA vorm te geven. DNA is variabel. Je hebt alleen ergens een gemeenschappelijke basis nodig waarmee je vertrekt. Dat is al.





.





Wat is dat toch met die Vlaams Blokkers? Ze creëren zelf het probleem dat ze claimen op te lossen.

Natuurlijk zijn er problemen met de bevolking die vanuit het buitenland hier komt wonen, leven, werken, enzovoort. Natuurlijk zijn er problemen met mensen die elkaars taal niet spreken, Vlamingen en Walen bvb., enzoverder ... . Maar de oplossing is dat daar aan gewerkt moet worden. Dat mensen moeten geholpen worden om elkaars taal te leren, te integreren, elkaars cultuur te leren kennen, elkaars gebruiken, elkaars kwetsbaarheden en gevoeligheden, elkaars sterke punten en elkaars zwakke punten te leren kennen, om in vrede met elkaar samen te kunnen leven.

Ze creëren zelf het probleem dat ze claimen op te lossen. Bvb. concreet, laten we het thema werk nemen. Men weigert tegelijkertijd de vreemdelingen, allochtonen kans op werk te geven, en, men verwijt ze tegelijkertijd dat ze niet wíllen werken. Net zoals met het integreren zelf, In plaats van te zorgen voor georganiseerde opvang en begeleiding, taalcursussen, integratiecursussen en cultuurcursussen, educatieve upgrade cursussen voor mensen die in het buitenland onderwijs hebben gevolgd, enzovoorts, geeft men hen gewoon de boodschap en vooral ook het gevoel dat men hier niet welkom is en doet gewoonweg geen enkele moeite om deze mensen, de buitenlanders te helpen bij hun integratieproces. Hulp die ze nochtans hard nodig hebben. Integreren kost geld, integreren kost moeite. Het is eigenlijk een soort opleiding, een soort scholing, zoals het aanleren van een vak of taal of wetenschap of techniek of wiskunde. Dat kost moeite en dat kost tijd en je hebt daar hulp bij nodig. Je kan niet alles alleen, je kan dat niet allemaal alleen, net zoals je ook niet helemaal alleen wiskunde onder de knie kan krijgen, net zoals je niet helemaal alleen de geheimen van de chemie kan ontcijferen, net zoals je niet helemaal alleen de geschiedenis kan ontrafelen. Daar heb je hulp bij nodig. Isaac Newton, die ongeveer zo één van de belangrijkste werken uit de geschiedenis heeft geschreven, zei 'de reden dat ik zo hoog kon reiken, was dat ik op de schouders van reuzen kon staan'. Hij bedoelde daarmee dat hij zijn werken en theorie nooit had kunnen schrijven als hij geen goede leermeesters had gehad, als hij niet vertrouwd was geweest met het werk van zijn voorgangers. Hij heeft daar hulp bij nodig gehad. Hij kon het niet helemaal alleen.

Integreren is een intellectuele arbeid - en een praktische onderneming. Dat kost tijd, dat kost inspanning en in de normale gang van zaken ook geld. En je hebt er hulp voor nodig, je hebt er gidsen voor nodig. Leermeesters, voorgangers, helpers, leraars, vrienden en behulpzame vrienden.

Je kan mensen toch niet eerst uitsluiten en dan verwijten dat ze zich niet willen integreren tegelijkertijd. Integreren kost moeite. Van beide kanten.

En daar knelt het schoentje. Want sommige mensen hebben die reserve niet. Sommige autochtonen. Ze zitten zelf in de miserie en kunnen het niet opbrengen om de moeite, de tijd, het geld en het geduld op te brengen die nodig zijn om een integratieproces te doen slagen. Ze hebben geen tijd en geduld en middelen genoeg voor zichzelf, wat zouden ze het dan kunnen voor anderen die nog meer tijd en geld en middelen nodig hebben dan zijzelf? Maar bij sommigen is het gewoon een kwestie van domheid, luiheid en slechte wil.

Wat is dan de oplossing?

In de wereld heerst er schaarste. Er zijn tekorten. Dat wil zeggen dat er te weinig is van sommige dingen. Noodzakelijke dingen. Materiële dingen. Intellectuele dingen. Kennis, wetenschap, savoir-faire, in het Engels know-how, praktische kennis, technische kennis, enzovoort.

Er zijn tekorten. Daar moeten we van uitgaan. Hoe lossen we dat op?

Wat een miserie, dat er tekorten zijn. Wat een ellende. Teveel vraag en te weinig aanbod. Dat is altijd het probleem. Dat is de geschiedenis van de mensheid, van het leven. Wanneer zal er nu eindelijk eens genoeg zijn? Want dat is toch de bedoeling. Dat geeft de zin aan het leven. Dat er genoeg zal zijn, dat er geen tekorten meer zullen zijn. Het leven kan alleen zin hebben als de mogelijkheid, dat er ooit geen tekorten meer zullen zijn, bestaat. Dat iedereen kan leven en zich goed voelen en gelukkig zijn. Hoe spelen we dat klaar? Stap voor stap, beetje bij beetje. Leven zal altijd bestaan. Leven zal altijd ontstaan. Spontaan. Het is onlosmakelijk één met het universum, met het bestaan, met de werkelijkheid. Zolang er iets is dat bestaat, zal er altijd de mogelijkheid zijn, dat Leven ontstaat, dat leven bestaat. Leven is zo onlosmakelijk met het bestaan verbonden als iets. Met het bestaan van de werkelijkheid. Onlosmakelijk. Leven en Bewustzijn. Leven zal altijd bestaan. En leven zal altijd bewustzijn betekenen. Leven is bewustzijn. Leven brengt bewustzijn voort. Een robot leeft niet. Een robot doet van alle dingen, maar leeft niet, heeft geen bewustzijn - waarschijnlijk.

Wat is toch eigenlijk bewustzijn? Heeft een steen bewustzijn, of een koe? Of een micro-diertje of een plant of een virus? Wat heeft bewustzijn? Wie heeft bewustzijn? Wie of wat heeft een ziel, voelt, ervaart, wordt gewaar, bestaat. Zonder bewustzijn besta je eigenlijk niet. Het bestaan is het bewustzijn. Bewust zijn. Als er geen bewustzijn was, dan was er niets of niemand om te weten dat er iets bestond. Maar bewustzijn lijkt zo onlosmakelijk met de werkelijkheid, de wereld, het bestaande verbonden dat het absurd is om daar verder over na te denken. In alles in het universum, in het bestaan, is de mogelijkheid tot bewustzijn, tot leven, aanwezig. Het leven is onlosmakelijk met het bestaande, het universum, de werkelijkheid verbonden, en, het bewustzijn is onlosmakelijk met het leven verbonden. Alles hangt aaneen. Alles hangt aan elkaar. Je kan het één niet hebben zonder het ander. En dat kunnen wij alleen maar vaststellen, daar kunnen wij niets aan doen, niets aan veranderen. Dat is nu eenmaal zo.

Dat overstijgt ons. Waarom is dat zo, waarom zijn de dingen zoals ze zijn. Waarom is er bewustzijn, waarom is er leven - fysiek bestaan in een lichaam dat ademt en leeft en voelt? Waarom is er leven en waarom is er een fysieke werkelijkheid, van dode materie die niet ademt, niet denkt en niet voelt en niet leeft, maar wel simpelweg onderworpen is aan allerlei krachten volgens wetten en regels die op onze planeet voorlopig alleen de mens kan blootleggen? Hoe kunnen wij het leven zinvol maken? Door te bestaan, te leven, te ademen? Gelukkig te zijn, dingen te doen, elkaar te helpen?

Door gelukkig te zijn - en wat als dat niet lukt?

Wat doen we dan, als het ons niet lukt, het ons niet lukt van gelukkig te zijn? Wat voor zin heeft het leven dan?

De problemen oplossen kost tijd en geld en inspanning. Op voorhand zeggen dat je de tijd en het geld en de inspanning niet zal opbrengen en niet zal investeren in het oplossen van een probleem, dat is eigenlijk verantwoordelijk zijn voor het bestaan van het probleem. Want problemen moeten opgelost worden, dan houden ze op te bestaan. Dat kost tijd en geld en inspanning, vanzelfsprekend. Maar dat moet je dan wel doen, anders raakt het probleem niet opgelost en dat is nu net het probleem.

Problemen verhinderen ons om gelukkig te zijn. Het is zinvol problemen op te lossen. Als je het leven zinvol wilt maken, is het zinvol om problemen te proberen op te lossen. En niet problemen te maken. Het Vlaams Blok heeft belang bij het niet opgelost raken van de problemen, anders verliest zij zelf de reden van haar bestaan. Als er geïnvesteerd wordt in een goede integratie en begeleiding en scholing van allochtonen of Belgen van allochtone origine, net zoals de opleiding, begeleiding, integratie en opvoeding van andere groepen die het moeilijk of moeilijk-er hebben, als de integratie slaagt, dan houdt het probleem op te bestaan. En wie stemt er dan nog op het Vlaams Blok? Wat gaat het Vlaams Blok dan nog doen, nog voorstellen, welke punten gaat zij dan nog opnemen in haar programma, welke problemen wil zij dan nog aanpakken, waar gaat zij nog werk van maken? De problemen moet je oplossen - niet veroorzaken. Door problemen niet op te lossen of niet goed op te lossen, veroorzaak je problemen - je maakt er bij.

Integratieproblemen moet je oplossen, niet bestendigen of in stand houden en ook al niet veroorzaken en bijmaken.

Okee, integreren kost geld. En tijd en moeite. En sommige mensen, autochtone Belgen en gemeenschappen hebben dat geld en die tijd en die mensen en die middelen niet. Maar met zijn allen tesamen, zijn we daar dan niet rijk genoeg voor? Als we het slim aanpakken wel, me dunkt. Of we zullen toch aardig in de buurt komen. En daar knelt het schoentje: zijn we wel intelligent genoeg?

Blijkbaar niet.

Het doet me denken aan iets anders uit mijn geschiedenis, uit mijn verleden, uit mijn jeugd.

Mijn grootouders. Mijn grootouders langs vaders kant. Pepe en meme. Zij begonnen dingen te zeggen als 'Alla!' en '... zulle man!' vanaf het moment dat mijn ouders Vlaams Blok zijn beginnen stemmen. Dat deden ze ervoor nooit. 'Alla!' behoeft geen uitleg, maar 'Sulleyman' is ook een Arabische naam. Pepe heeft toen zelfs gezegd dat bondskanselier Kohl 'de nieuwe Hitler' was. Ik kan mij toch niet voorstellen dat pepe werkelijk zo dom was. Kwam dat door mijn ouders? Deed hij dat expres? Ik ben in die tijd dingen beginnen doen waarvan ik achteraf te weten kwam dat het eigenlijk islamitische gewoonten en reglementen waren. Onbewust. Ik kuiste bvb. altijd eerst de bril van de wc af vóór ik erop ging zitten. Dat zijn nou maar details, è, maar zou dat er mee te maken kunnen hebben?

Ik wist eerst niet dat mijn ouders Vlaams Blok stemden. Het heeft lang geduurd voor ik het door had, toen het al 'te laat' was eigenlijk. Ik wist wel dat mijn zus Vlaams Blok stemde, maar ja, wat wil je? Dat mens is ei zo na zwakzinnig. Ze was ooit eens gaan babysitten bij iemand van het Vlaams Blok, iemand die toevallig in het dorp was komen wonen. Het heeft ook niet lang geduurd, maar ze deden 'van tijd' eens beroep op de babysitdienst. Mijn moeder deed de babysitdienst. En mijn zus ging dan babysitten. Ik ging ook 'van tijd' babysitten, in feite, ik ben daar ook geweest, ik heb de Vlaams Blokker niet gezien, ik was 14 jaar of 15, zestien misschien, misschien 17, maar zijn vrouw wel. Niet lang. Heel kort. Effkes. Ze was al terug weg voor ik goed en wel was aangekomen. Ik heb daar wat tv gezien, denk ik, of een boek gelezen. Dan ergens laat op de avond of vroeg in de nacht, zijn ze thuisgekomen, hebben mij betaald en ik ben naar huis gegaan. Ik woonde op 500 meter van hun huis, minder eigenlijk. Ik kon het huis zien vanop onze speelkamer, de kamer bovenop de garage. In vogelvlucht, rechte lijn, maximaal 200 meter. Het was op de brede baan en ik woonde op een zijstraat daarvan, die scherp schuin terugliep, dus kon ik het huis zien van bij ons thuis, vanop de kamer boven de garage, de speelkamer, ons persoonlijk domein, van mijn broer en ik. Enfin, ja, mijn zus was naïef en onnozel en bijna zwakzinnig, je zou ook gewoon kunnen zeggen dom, maar toen ze bij die Vlaams Blokkers thuis was geweest, zei ze dat ze ook Vlaams Blok zou worden. Ze zei het met een heel gelukkige, heel brede glimlach op haar gelaat. Ze had het niet door dat de Vlaams Blokkers het probleem, de problemen helemaal niet oplossen. Ze kon zelf de problemen niet oplossen. Ze dacht dat ze er met haar verstand bij kon hoe de zaken, en alle problemen van de wereld, kunnen en moeten opgelost worden. Mijn zus is en was echt geen toffe.

Uiteindelijk komt alles aan op macht, op vermogen, op mogelijkheden. Als je in de mogelijkheid bent om te bestaan, en te blijven bestaan, dan blijf je bestaan, dan besta je. Hetzelfde geldt voor dingen, zaken theorieën en gedrag, ideeën gewoontes e.a.. Dingen. Wat ik bedoel is: hoe zou je of kan je iemand van het verstandelijk vermogen van mijn zus ervan afbrengen Vlaams Blok, of een andere slechte partij, te stemmen? Ik bedoel, er zijn kinderen met Down die slim genoeg zijn om niet Vlaams Blok te stemmen. Hoe komt dat dan, hoe zit het?

Het komt allemaal aan op competentie. Je kan een kind met Down omringen met de juiste mensen en het de juiste opvoeding geven. Je kan ervoor zorgen dat het kind aanvoelt dat het geen Vlaams Blok moet stemmen. Dat het dat aanvoelt, dat het er voordeel bij heeft. Door het kind te omringen met mensen die slimmer zijn, dan het kind zelf, die beter weten, die geen Vlaams Blok stemmen en die ermee begaan zijn, het belangrijk vinden dat het kind met Down ook geen Vlaams Blok stemt. Ze kunnen het beargumenteren en aanmoedigen om geen Vlaams Blok te stemmen. Het belangrijkste is dat het kind het zelf begrijpt of althans zelf de idee, het gevoel heeft dat het begrijpt waarom. Het is ook niet moeilijk uit te leggen. Het kind moet alleen willen luisteren. Het is belangrijk het op een niveau, in woorden en concepten die het begrijpt, heel concreet dus, uit te leggen, waarom het fout is om op het Vlaams Blok te stemmen en welke problemen eruit voortkomen en waarom het de problemen gewoon niet oplost, maar in tegendeel verergert en erger maakt. In woorden en ideeën dat het kind kan begrijpen. Daar moet je slim genoeg voor zijn. Dat kan dus wel wat denkwerk vragen, maar als je een goede ouder bent en goed met je kind kunt omgaan en je kind goed kent, dan lukt dat wel. Dan lukt het zonder teveel moeite, want je bent het al gewoon in verband met andere zaken. Soms zul je nog wel wat extra denkwerk moeten doen, maar als je al goed en bedreven bent in het geven van tekst en uitleg aan jouw speciale kind, en het goed kent, dan is het slechts een van de vele dingen die je moet doen en uitleggen aan je kind.

Het is wel een van de belangrijkste dingen die je moet kunnen uitleggen aan kinderen. Hoe je moet omgaan met politieke overtuigingen, welke politieke overtuigingen je zelf kan ontwikkelen, bij welke politieke groep je goed zit, je je moet aansluiten, hoe je moet omgaan met afwijkende politieke overtuigingen en de politieke overtuiging van anderen. Je kan dat in bevattelijke woorden uitleggen, bvb. 'die zit zo en zo in elkaar', 'die mensen zijn zo en zo' , 'die willen dit zo doen' of 'die willen dat anders doen'. Geef gewoon wat tekst en uitleg van hoe mensen in elkaar zitten, hoe ze denken, waar ze van overtuigd zijn, welke politieke partij ze stemmen en hoe ze de problemen willen gaan oplossen. Dan moet je misschien ook eerst uitleggen welke (politieke) problemen er zijn. Welke problemen er zijn in onze wereld, in onze maatschappij. Je kan dat in bevattelijke termen uitleggen.

Mijn ouders hebben mij altijd ontmoedigd om na te denken. Het was altijd van je doet het zoals wij zeggen of je doet het niet. Echte Vlaams Blokkers. Ik had dat niet door. Ik wist dat niet. Ik dacht dat mijn ouders toch nog wel het verstand hadden om niet Vlaams Blok te stemmen. Mijn ouders waren gek. Allebei gestudeerd, maar scheef, scheel-crimineel, helemaal gek. En echt dom. Echt dom. Echt. DOM.

Mijn vader was een alkoholieker. Hij was tandarts, maar hij schreef zichzelf medicamenten voor. Slaapmiddelen, kalmeermiddelen: Temesta. En hij dronk. Hij was praeses geweest in zijn studententijd - eerst had hij bij de jezuïeten op internaat gezeten en daarna had hij leren feesten en drinken en dom doen en de beest uithangen als praeses. De beest uithangen, dat kon hij goed. Dat was zijn leven. Dat was zijn levensdoel, dat gaf zijn leven zin, daar voelde hij zich goed mee.

Enfin, hij was te dom. Te dom om te bestaan en hij is er dan ook aan tenondergegaan. Hij beschikte niet over het vermogen om te bestaan, om problemen op te lossen, en hij is dus ten onder gegaan.

Wat zijn eigenlijk de problemen van het bestaan? De problemen die ons in de weg staan om te leven, gelukkig te zijn? Uiteindelijk komt het allemaal neer op fysieke condities.

De heilige vader: het heilzame water. Het helende, gezonde water, de genezende, voedende drank.

De heilige moeder (mater, latijn): de heilzame 'materie', de helende 'matter' (engels). Het gezonde eten, het genezende voedsel.

De heilige geest: het helende gas. De heilzame lucht, de gezonde zuurstof, de genezende 'spirit'.

De heilige zoon: de helende zon, de heilzame warmte van de zon, gezonde temperaturen, genezende warmte-energie.

Heilzame vloeistof, heilzame materie, heilzaam gas, heilzame warmte.

Gezond water, gezond voedsel, gezonde lucht en een gezonde temperatuur.

Dat is wat je nodig hebt om te leven.

Eten, drinken, lucht en warmte genoeg hebben ... en bewegingsruimte. We moeten ons systeem, ons lichaam in vorm kunnen houden. Daarom is ons lichaam eigenlijk niet goed gemaakt. Het is eigenlijk helemaal niet gemaakt, het is maar een produkt van de natuur, van natuurlijke selectie, van de evolutie. Vroeger, toen we nog 'buiten' leefden en moesten jagen en fysiek werken enzovoorts om te kunnen overleven, zoals dieren eigenlijk ook, toen kwam het systeem wel van pas. Het systeem van je fysiek in conditie te houden, zorgen dat je hart en bloedvaten goed pompten en je spieren in vorm bleven en dit en dat. Maar tegenwoordig leiden wij een eerder zittend bestaan en laten we het meeste werk doen door robotten of machines. Zelfs ons denkwerk, of een deel van ons denkwerk laten wij doen door machines. De 'oude' mensen, zoals ik ze noem, denken nog altijd dat wij ons moeten aanpassen aan ons 'oude' gestel, aan onze lichamelijke werkelijkheid - we moeten sporten en dit en dat - en vaak dat dat het ultieme is, het doel, het hoogst haalbare, het hoogste, het van het. Maar ik vind veeleer dat wij ons lichaam aan ons, aan onze nieuwe werkelijkheid, die van het intellectuele zijn moeten aanpassen. We zitten en we laten de machines het werk doen. Natuurlijk moeten wij het juiste evenwicht vinden, maar wij moeten geen machines zijn. Wij moeten geen nutteloze arbeid verrichten, laat machines dat doen. Mensen moeten niet aan de band werken, aan een produktieband in een fabriekshal. Laat machines dat doen. Mensen die werk doen dat machines ook kunnen doen, dat is compleet nutteloos. Laat mensen werk doen, dingen doen, die machines of dieren of wat dan ook, niet kunnen doen. Dat is zinvoller.

Maar de omstandigheden zijn er niet naar. Men biedt de mensen geen waardige alternatieven aan. De politiek faalt. Deze mensen hebben er in se zelf geen schuld aan.

Belasting op kapitaal is de oplossing. Hef belasting op kapitaal, investeer dat in scholing en opleiding van mensen - investeer dat in mensen, tout court - en zorg dat mensen niet meer hoeven te gaan werken in een fabriekshal, maar dat ze ontwikkelen, werken aan hun eigen persoonlijk ontwikkeling en die van de mensheid, van het leven. Zorg dat ze geholpen worden om dingen te doen, te leren dingen doen, die machines of planten of beesten, niet kunnen. Zorg ervoor dat ze zichzelf nuttig kunnen maken, zorg ervoor dat hun leven zin heeft, zinvol is, en bijdraagt tot een betere wereld voor de generaties, de mensen, de levende wezens, alle levende wezens van de toekomst - te zorgen dat iedereen gelukkig is, dat iedereen in de toekomst gelukkig kan zijn en hopelijk ook mag en zal zijn.

Uiteindelijk komt het allemaal neer op het invullen van fysieke condities. De rest is maar problemen en moeilijkheden oplossen die we daarbij tegenkomen. Genoeg eten, genoeg drinken, genoeg lucht, genoeg warmte - en toereikende lichamelijke verzorging. Al de rest dient alleen maar om die invulling van onze lichamelijke condities voor de toekomst veilig te stellen, te verzekeren, af te dwingen. Daar hebben we heel wat problemen mee - daar hebben we elkaar voor nodig. En dan de concurrentie nog.

De concurrentie met elkaar, de concurrentie met andere dingen, zoals meteoren en kometen en materie en stralingen uitgestoten door de zon, en concurrentie met andere wezens, andere dieren en bacteriën en ziektes en zo verder. Concurrentie is er overal. Het is even onlosmakelijk verbonden met het leven als het leven en het bewustzijn met het wereldse bestaan zelf. Het is er gewoon en het gaat niet weg. Je kan het niet van de werkelijkheid, van het bestaan, van het leven loskoppelen. Het is de werkelijkheid, het is het leven.

Het is een probleem. Een probleem dat we kunnen oplossen, dat we kunnen trachten op te lossen.

Bijvoorbeeld door samen te werken. Door te helpen, door elkaar te helpen en samen te werken, kunnen we een antwoord bieden op concurrentie. Het is een strategie, we kunnen bondgenootschappen en samenwerkingsverbanden afsluiten en dat is het dan. Natuurlijk zou het het gemakkelijkst zijn als iedereen, alles en iedereen, samen in één groot samenwerkingsverband zat. Maar daar hebben we nog een paar jaartjes, millennia, decennia, wie zal het zeggen, voor nodig. Want dat is het probleem. Gebrek aan intelligentie, gebrek aan empathie. Het vermogen om te weten wat de gevoelens van anderen zijn en hoe we ervoor kunnen zorgen dat wij hen geen zeer doen. Dat is wat dingen niet kunnen, ze kunnen geen rekening houden met hoe wij ons voelen. Wat dieren niet kunnen doen is ervoor zorgen dat wij ons in de toekomst ook nog goed kunnen of zullen voelen. Ze zien de verbanden niet en zien de dingen niet op lange termijn, ze hebben zo geen diep inzicht in de banden tussen oorzaken en gevolgen en zien de werkelijkheid niet die niet zomaar zintuiglijk waar te nemen is, waar je verstand voor nodig hebt, intelligentie en verbeelding. En een hele geschiedenis aan woorden en beelden die het mogelijk maken om over deze dingen, die niet zomaar rechtstreeks zintuiglijk waarneembaar zijn, die eigenlijk niet zomaar te 'zien' zijn, te praten en te communiceren, om erover na te denken.

Vanwaar komen onze gedachten. Van andere mensen. Maar soms valt er toch ook gewoon iets ons te binnen? ('Communicatie'). Soms komen we er zelf op. Maar van waar komt het verstand, de geest, de ideeën?

Dieren kunnen niet inschatten hoe wij de dingen zien en daarom kunnen zij niet inschatten hoe wij ons voelen als zij bepaalde dingen doen of als wij bepaalde dingen doen. Het is daarom belangrijk duidelijk met hen te zijn, heel duidelijk en op een eenvoudig wijze met hen te communiceren.

Het is ook belangrijk om hen de baas te zijn. Wij moeten de baas zijn, niet omgekeerd. Want wij zijn in staat voor hen zowel als voor onszelf te zorgen, maar dat is omgekeerd niet zo. Dieren kunnen niet voor ons zorgen, of toch niet zo goed als wij voor hen en voor ons zelf en voor ons beiden. Wij moeten de baas zijn, dan zijn wij (beiden) beter af. De baas spelen, de leiding nemen als mens boven een dier is dus een plicht, een verantwoordelijkheid. Soms moet je gewoon de leiding nemen. Soms moet je gewoon de baas zijn. Anders is iedereen, zijn we allemaal tesamen slechter, minder goed af. Hetzelfde geldt voor mensen. We moeten voor de toekomst zorgen, we moeten onze verantwoordelijkheid nemen. De toekomst in de steek laten, is hetzelfde als jezelf in de steek laten, is hetzelfde als iemand zijn die jou in de steek zou hebben gelaten, iemand die vroeger geleefd heeft en die dingen had kunnen doen, dingen kunnen uitvinden, sociale ontwikkelingen had kunnen realiseren, die jouw leven beter, veel beter hadden kunnen maken, die ervoor hadden kunnen zorgen dat je niet zoveel had moeten afzien. Een ander in de steek laten is jezelf in de steek laten. Dan kun je jezelf toch niet meer in de spiegel zien of in het hart kijken als je iemand was die eigenlijk iemand is die ervoor gezorgd zou hebben dat je zelf zo hard hebt moeten afzien? Iemand die je zelf haat? Je kan iemand, die in de toekomst leeft en die zo hard op jou gelijkt, in alles wat je denkt, en alles wat je doet, en alles wat je bent, dat jullie bijna dezelfde zijn, niet in de steek laten. Als je die in de steek laat, is het alsof je jezelf in de steek laat. Sommige mensen, lijken gewoon heel erg op elkaar, en sommige mensen, ook mensen in de toekomst lijken heel erg op jou. Genoeg om je ermee te confronteren: hen in de steek laten is bijna hetzelfde als jezelf in de steek laten. En uiteindelijk kan je als je wil, je met iedereen en elk levend wezen identificeren. Het is een kwestie van wil. Je moet het alleen maar willen. Sommige dingen zijn gewoon een kwestie van keuze. Uiteindelijk zitten we allemaal in hetzelfde schuitje en hebben alle wezens iets met elkaar gemeen - gevoelens?

Enfin, als je dat niet wil, dan is het simpel, dan is het nog simpeler, dan zullen de anderen, de andere levende wezens je wegconcurreren. Gedrag dat zichzelf bevordert, blijft bestaan. Al de rest moet wijken en zal verdwijnen. Gedrag en lichamelijke vorm samen vormen een eenheid die zichzelf in stand houdt of niet. Al de rest moet verdwijnen, willen of niet. Als het niet kan, bestaan, dan zal het niet bestaan of zal het ophouden te bestaan. Zo simpel is het.

Mensen, menselijk gedrag die ervoor zorgt dat de mensen het in de toekomst beter zullen hebben, creëren een groep die concurrentieel voordeel ontwikkeld tegenover andere wezens en dingen. Mensen die groeien in competenties en intelligentie, worden beter in staat om voor zichzelf en anderen, voor het welzijn van zichzelf en van de anderen, ander levende wezen enzovoorts, te zorgen. Mensen die groeien in competenties en intelligentie en vermogens, in de juiste vermogens, zijn beter in staat om mensen die hun het bestaan, het welzijn onmogelijk maken of in de weg staan, te omzeilen of uit de weg te ruimen of weg te concurreren of in te perken of te beperken ofzovoorts zodat zij niet langer in staat zullen zijn om hun het welzijn of het leven, het bestaan in de weg te staan of moeilijk te maken. Competentere wezens zullen asociale wezens 'op hun plaats zetten' en ervoor zorgen dat zij de ontwikkeling, de vooruitgang van sociale wezens naar een beter leven, een betere wereld, een betere toekomst niet in de weg staan. Mensen die samenwerken en zich identificeren met anderen en andere levende wezens, die empathie ontwikkelen en empathisch zijn, zijn gewoonweg competenter dan andere mensen en wezens. Meer competenties staat gelijk aan een hogere positie, een sterkere positie, en meteen ook betekent niet empathisch zijn en zich niet identificeren met anderen of andere levende wezens, een zwakkere positie, nadeel en verlies.

Alles komt neer op macht, talent, voordeel, vermogen, mogelijkheden. Daar is het om te doen. Beschikken over de juiste mogelijkheden op de juiste momenten, en die mogelijkheden omzetten in de juiste daden, de juiste acties, de juiste woorden en gedachten, daar is het om te doen.

Dat is het leven. Dat is bestaan. Dat is al waar het om te doen is. Iets anders is er niet. We hebben geen andere keus - behalve zelfmoord. En als we zelfmoord plegen, houden we op te bestaan, dus wordt onze levenswijze niet verder gezet. En wordt onze plaats ingenomen door andere wezens, andere mensen, die wel aangepast zijn aan het leven, aan de omstandigheden waarin wij leven, die het leuker vinden om te leven, die er beter in zijn. Alleen levenswijzen die succesvol zijn blijven voortbestaan.

Uiteindelijk is alle leven, zijn alle levende wezens met elkaar verbonden. Een goede levenswijze bevordert zichzelf en moedigt zichzelf aan. De ontwikkeling van de nodige competenties en het doorgeven van die kunde en wetenschap aan de volgende generaties, zorgt er nu eenmaal voor dat die levenswijzes zichzelf bevorderen en in stand houden. Dat is alles. Zo werkt het. Werken aan de toekomst bevordert het succes en dus de kansen van een levenswijze om te blijven bestaan. Zorgen voor de toekomst is nodig als onderdeel van een cultuur opdat die cultuur niet zou uitfaden, niet zou verdwijnen.

Wat voor zin heeft het leven? Het leven heeft geen zin, tenzij wij het er aan geven. Wezens die daar goed in zijn, die daar in slagen, die blijven bestaan, andere levensvormen verdwijnen.

Wat betekent dat nu op individuele schaal. Welke zin heeft een individueel leven? Waarom zou iemand die zich niet goed voelt, die niet graag leeft, nu niet gewoon zelfmoord plegen? Wat haal ik eruit? Wat heb ik eraan? Dat is - wat mooipraters en anderen ook mogen beweren - altijd de uiteindelijk vraag.

Wat haal ik eruit? Wat levert het mij op? Want dat is uiteindelijk de vraag naar de zin van het leven: wat haal ik eruit, wat levert het mij op, wat houd ik eraan over. Waarom was het nu eigenlijk beter van wel te bestaan tegenover van niet bestaan te hebben? Wat gebeurt er nu weer allemaal eigenlijk? Waar is het om te doen? Om gelukkig zijn. Maar wat als je er niet in slaagt gelukkig te zijn? Wat als je afziet? ... Wat hou je eraan over?

Wat brengt het je op van af te zien?

Ten eerste is sterven niet zo gemakkelijk. Je moet toch een brug, een drempel over. Okee, maar wat als je die brug, die drempel over bent, al genomen hebt, of wat als je die drempel gewoon niet ziet, niet ervaart of gewoon denkt dat hij er niet is.

Het leven heeft geen zin.

Daar moeten we altijd van uitgaan. Dat is het begin. Daar moeten we ons niet schuldig over voelen. Om mee te beginnen, daar moeten wij ons al niet schuldig over voelen. Dat is niet onze fout. Wij hebben onszelf niet gemaakt, wij hebben de wereld niet gemaakt. Wij zijn de slachtoffers van het leven, van de werkelijkheid, die niet goed in elkaar zit, die niet goed is gemaakt. Wij zijn zelf niet goed gemaakt. De wereld is slecht en oneerlijk.

Wij moeten er zelf zin aan geven.

Wij moeten zelf zorgen dat het eerlijk en rechtvaardig en goed wordt - samen. Wij zijn de slachtoffers van ons eigen gebrek aan vermogen, ons eigen gebrek aan competenties, ons eigen gebrek aan mogelijkheden. Het leven had niet veel mogelijkheden, en gaandeweg heeft het meer mogelijkheden verworven, meer mogelijkheden ontwikkeld, maar we hebben er nog steeds niet te veel, we komen er nog altijd tekort. Het leven is een ellende, een miserie en we beschikken niet over voldoende middelen en of competenties om het op te lossen, het probleem. Het probleem van de schaarste, het probleem van het tekort. Tekort aan competenties en middelen, aan vermogens en mogelijkheden. We zijn zwak en onkundig. Dat is de werkelijkheid, dat is de waarheid, dat is het leven. Maar het leven ontwikkelt zich. Een individueel leven heeft geen zin. Het leven heeft alleen zin als het mogelijk is voor levende wezens om gelukkig te zijn. Maar is het dat? Is het mogelijk? En als het dat niet is, als je niet gelukkig kan zijn? Waarom zou je je dan nog inspannen om anderen gelukkig te maken?

Misschien omdat net dat jou gelukkig maakt?

Misschien omdat net dat je gelukkig maakt. Zelfs als je zelf afziet en pijn hebt en lijdt, kan je je misschien nog gelukkig, kan je je misschien nog ergens wel gelukkig voelen door in het geluk te delen van anderen. En die jij voor een stukje mee gelukkig hebt gemaakt. Lijkt je dat niets? Wordt je daar niet gelukkig van? Ik denk het wel. Meebouwen aan het geluk van de mensen van de toekomst.

Het is sowieso je grootste kans op geluk ...





.





Boekbespreking:

'De utopie van de vrije markt.' Hans Achterhuis.

(Photis Schurmans)

Het boek biedt een toegankelijk overzicht van het marktdenken en haar utopie, het neoliberalisme, in historische en actueel perspectief dat de eenzijdige kijk van ons huidig economisch denken in vraag stelt.

Achterhuis belicht eerst uitgebreid het boek van de Amerikaanse rechtse filosofe Ayn Rand, ''Atlas Shrugged" (1957). Letterlijk vertaald betekent de titel van dit boek, Atlas gaat in staking of Atlas geeft er de brui aan. Atlas, de reus die het gewicht van de wereld op zijn schouders torst, staat in dit werk symbool voor de (economische) elite die de lasten van de armere lagen van de bevolking niet meer wil dragen. Door de solidariteit op te blazen en ieder alleen voor zichzelf te laten opkomen, wordt het belang van de maatschappij, van de mensheid het best gediend aldus dit meer dan 1200 bladzijden tellende boek. Deze spannende kanjer populariseert de inzichten van de Oostenrijkse en Chicago School, en er gaan in de Verenigde Staten alleen al jaarlijks meer dan 500.000 exemplaren van over de toonbank. Het geldt voor de modale Amerikaan als het meest toonaangevende boek na de Bijbel en bepaalt in hoge mate zijn visie op de maatschappij en de rol van de staat.

'Atlas Shrugged' voldoet aan alle basiskenmerken van de utopie die Achterhuis al in 'De erfenis van de utopie' definieerde. Maakbaarheid, samenleving en totaliteit onderscheiden een utopie van abstracte wensdromen. De neoliberale utopie manifesteert zich door het vrijmaken van de markt, waarbinnen via vraag en aanbod de prijzen de ideale verhoudingen weergeven tussen arbeid en kapitaal. Geld en concurrentie, geregeerd door eigendomsrechten en wetgeving, bepalen de intermenselijke relaties. Enkel de totale afbraak van de bestaande samenleving kan volgens het boek leiden tot een nieuwe en gelukkigere samenleving. Hervorming is geen optie, want leidt enkel tot bestendiging van het oude corrupte systeem. Net zoals elke utopie, houdt de neoliberale droom de mensen een gelukkige, harmonische en welvarende toekomst voor.

Ayn Rand, in een vroeger leven Alissa Rosenbaum, is een in 1926 naar de Verenigde Staten uitgeweken Russische middenklassevrouw. Haar eerste boek 'Fountainhead', verschenen in 1943, kent pas na WOII succes. In dit boek houdt Rand een pleidooi voor het anarchistische individualisme, voor de vrijheid van waarden en idealen van het creatieve individu, die voortdurend stoten op het conformisme van de maatschappij. Rond haar persoon ontstaat na de publicatie van 'Atlas Shrugged', uit een schare uitgekozen fans, de Objectivistische Kring. Deze baseert zich op Rands filosofie dat de objectief kenbare werkelijkheid met de rede te vatten is en het volgen van de eigen belangen geen subjectieve keuze meer is, maar rationeel gezien de meest objectief correcte oplossing. Rand ontpopt zich als een echte goeroe in een sekte die het eigenbelang voorop plaatst en waarvan de leden uiteindelijk de personages van 'Atlas Shrugged' vorm geven. Alan Greenspan, voorzitter van de Federal Reserve (de Amerikaanse centrale bank) van 1987 tot 2006, was er van het begin van de jaren '50 bij en bleef trouw lid tot de dood van Rand in 1982. Greenspan en Rand blijken nauw samengewerkt te hebben aan het boek, dat Greenspan zelf 'het morele fundament van het kapitalisme' noemt. Hij had een grote inbreng in de 70 pagina's lange redevoering van de held van de utopische roman, die geldt als de filosofische onderbouw van het objectivisme. Zijn kennis van de Amerikaanse staalindustrie inspireerden Rand voor één van de andere belangrijke protagonisten. Greenspan heeft in de loop van zijn bijna 20-jarige carrière aan het hoofd van de Federal Reserve steeds de principes van een zo vrij mogelijke markt en zo weinig mogelijk staatsinterventie gehuldigd, ook wat het handhaven van regulering voor banken en financiële markten betrof, wat in 2008 leidde tot de grootste financiële crisis sinds 'de grote beurscrash' van 1929.

De ideale kapitalistische maatschappij die in het werk geschetst wordt, gaat ervan uit dat de 'onzichtbare hand' die werkzaam is in de vrije markt, ertoe zal leiden dat alle (privé)eigenbelangen zichzelf in evenwicht zullen houden en harmonisch coëxisteren. Begeerte, hebzucht en concurrentie beheersen de markteconomie. De hele samenleving wordt herleid tot één grote vrije markt van scheppende productie van onschendbare eigendommen, waarin niets nog gratis is. De 'oude' wereld, waar het belang van de maatschappij als geheel primeert boven de eigen belangen, heeft afgedaan en haar helemaal ten gronde richten is de morele plicht van de overtuigde neoliberaal.

Vervolgens waagt Achterhuis zich aan een overzicht van het vrije markt denken van de oude Grieken tot nu. Kritische visies vormen Karl Marx, voor wie geld een zelfstandige macht is geworden die de deelnemers van de markteconomie beheerst, Emile Durkheim, voor wie de samenleving en economie niet kunnen werken zonder anonieme maatschappelijke solidariteit, en John Keynes die de gangbare economische theorieën herziet en de onderbouw levert voor een politiek van massale staatsinterventie in de markten, die steeds door onzekerheid en instabiliteit beheerst worden. We gaan op zoek naar de sociale maatschappelijke relaties die eigenbelang, hebzucht en afgunst en de overheersende simplistische idee van het vrije marktsysteem overstijgen en zo homo economicus op zijn plaats zetten. Wederkerigheid staat in voor het sociale voortbestaan. Herverdeling, hoewel één van de kernkarakteristieken van de welvaartsstaat, is van alle tijden. Achterhuis beperkt zich tot de vaststelling dat een vacuüm is ontstaan ter linker zijde en er nood is aan 'aansprekende maatschappijbeelden' en aan 'overtuigende morele en politieke idealen'. Het noodzakelijk herstel tussen markten, staat en burgers, zal volgens Achterhuis heel wat aan Aristoteles' kardinale deugden vergen (moed, wijsheid, zelfbeheersing, maatgevoel en rechtvaardigheidszin).



Achterhuis laat een uitgewerkte analyse van de gevolgen van de neoliberale keuze op de huidige maatschappelijke situatie achterwege. Het neoliberalisme, dat ongezien is binnengeslopen in onze welvaartsstaten, leidt ertoe dat de inherente solidariteit wordt uitgehold en vervangingsinkomens niet langer een relatief minimum zijn, maar een absoluut minimum, waarmee nog nauwelijks kan geleefd worden. De geweldloosheid van het vrije arbeidscontract wordt dan dwang om tegen eender welke prijs en in eender welke omstandigheden te werken om aan armoede te kunnen ontsnappen. Hoe vrij kan een mens zijn loondienst aanbieden wanneer hij wordt onderworpen aan marktwerking, als arbeid het enige verhandelbare bezit is van grote groepen eigendomslozen.

De Verenigde Staten, wieg van het neoliberalisme, zijn sinds hun ontstaan doordrongen geweest van het najagen van de 'American Dream'. De sociale ontwikkelingen hebben er echter toe geleid dat een steeds groter deel van de bevolking niet meer de noodzakelijke ontplooiingskansen krijgt om dergelijke dromen te kunnen waarmaken. Het onderwijssysteem, gefinancierd met lokale en subnationale middelen, waaraan de federale overheid geen deel meer heeft en waarbinnen men veelal verplicht is om in zijn eigen (verpauperde) buurt school te lopen, leidt tot concentratiescholen met veel te weinig middelen. Als dan ook studietoelagen verminderen, wordt het ideaal van gelijke onderwijskansen ondergraven en stratificeren de sociale klassen bij gebrek aan mogelijkheid tot sociale en economische promotie. Sociale voorzieningen worden ontwricht en het onzeker substituut voor loonbehoud wordt op de helling gezet. De ontmanteling van de zorg en onderwerping van het hele systeem aan de loutere marktwerking maken van bestaansonzekerheid de norm en van economische onafhankelijkheid een verre droom.

Na de kredietcrisis is wel duidelijk geworden waar de neoliberale ideologie toe leidt. Een overvloed aan goedkope leningen die een enorme financiële luchtbel creëerden, brachten uiteindelijk de reële economie aan het wankelen, ten gevolge van gebrek aan regulering en controlemechanismen. Nochtans blijft het neoliberale activisme ook nu nog steeds springlevend. Door de overvloed aan overheidsbesparingen en het terugdringen van de sociale uitgaven zullen de herverdelingsmechanismen onder druk komen te staan, niet alleen tussen rijk en arm, maar ook tussen jong en oud. Sociale voorzieningen worden een soort liefdadigheid, zonder dat ze nog een herverdelend karakter hebben, waarbij armen niet langer beschouwd worden als volwassen mensen die gedegen beslissingen kunnen nemen over hun eigen leven, maar hun waardigheid verliezen wanneer ze bij de invulling van hun minimale levenscondities afhankelijk worden van de welwillendheid van anderen. Is dit de toekomst van Europa? Is dit de toekomst van de wereld?

ISBN: 9789047702573





.





Wat is de zin van het leven?

Elk levend wezen heeft tot doel zich goed te voelen. Wanneer je je goed voelt, vraag je je niet af welke zin het leven heeft. Als je je goed voelt, ervaar je het leven als zinvol. Het is maar wanneer je je slecht voelt, dat je vragen begint te stellen als 'Moeder, waarom leven wij?'.

Dat werpt een probleem op. Want wat is je goed voelen, wat is pijn? Wat is gevoel, wat zijn gevoelens, waarom is pijn pijn, waarom is pijn niet leuk, waarom kan je van pijn niet houden. Het is destructief, akkoord, waarschijnlijk gaat pijn gepaard met destructie. Dus vermijdt je pijn. Als je pijn niet vermijdt, ga je kapot. Als pijn niet aangeeft dat je kapot gaat, zoals in sommige biologische afwijkende lichamelijke condities, ziektes, dan ga je kapot, omdat je de situaties niet meer vermijdt waarin je kapot gaat, je je niet meer bewust bent van het feit dat je verwoest aan het worden bent, er geen pijn is die je dat vertelt. Er geen pijn is òm te vermijden. Maar het is iets anders, iets raars, iets metafysisch iets ... het is net zoals het verband of verschil tussen geest en lichaam of beter nog geest en brein. We ervaren iets, we ervaren ...

Descartes zei "ik denk, dus ik ben". Ik zou eerder zeggen 'ik word gewaar, dus ik ben', 'ik ervaar dus ik ben'. In het Frans "je ressens donc je suis" of "je sens donc je suis". Het is door te ervaren dat je weet dat je bestaat, niet door het denken. Maar laten we zeggen dat we begrijpen wat Descartes bedoelde. Het bewustzijn, de geest, het ervaren van de wereld. Wat is dat? Wat is pijn? Wat is dat goed gevoel? Hoe komt het dat een lichaam, een mensenlichaam gekoppeld kan zijn met een bewustzijn? Vanwaar komt dat bewustzijn? Wat is het? Het is niet iets fysieks, niet iets fysisch. Wat een hel! Kan geest zonder lichaam bestaan?

Lichaam bestaat zonder geest, denk aan een steen of een wolk of pluk haar of planeet of meteoor of zo. Die lichamen bestaan zonder geest. Tenminste, daar zouden we toch van uitgaan. Kan geest bestaan zonder lichaam? Wat is geest - wat is bewustzijn? Het is de enige vraag die mij nog interesseert. Alle andere vragen heb ik al opgelost. Ik wou dat ik dood was, dan wist ik het misschien. Het leven heeft geen zin.

Het leven heeft geen zin tenzij wij er zin aan geven. Kunnen geven. Wij geven zin aan het leven - wanneer wij ervoor zorgen dat de dingen, laten we ze wezens noemen, die leven, waaronder wijzelf natuurlijk, instemmen met het leven. Als ze zelf zeggen of vinden, ja, dit heeft zin, dit heb ik gewild, hier ga ik akkoord mee - dan heeft het leven zin. Ze moeten daarom niet perse pijnvrij zijn of leven of geleefd hebben. Neen. Ze moeten het gewoon de moeite waard hebben gevonden. Ze moeten het gevoel hebben dat hun leven een doel heeft gehad. Het leven heeft zin als levende wezens zich goed kunnen voelen. Wat is de zin van afzien? Toch alleen maar dat we eruit kunnen leren hoe we ervoor kunnen zorgen dat we in de toekomst niet meer hoeven af te zien, dat we in de toekomst kunnen vermijden dat we afzien. Dat is het doel van het leven. Vermijden dat we afzien. Gelukkig zijn.

Maar wat is de zin van het leven? Ik weet het niet. Het leven heeft alleen maar zin als er zin aan gegeven wordt. Als er zin aan kàn gegeven worden.

Waarom bestaat het? Vanwaar komt het? Ik weet het niet. Maar als we gelukkig zijn, hoeven we ons die vragen niet te stellen. Dat weten we. Toekomstig lijden voorkomen, huidig lijden genezen, dat is het doel van het leven. Want als we dat doen, ervaren we het leven als zinvol.

Wat maakt het doel van het leven zinvol? Wat maakt gelukkig zijn zinvol? Wat maakt gelukkig zijn, het doel van het leven, zinvol? Wat maakt het leven, het bestaan zelf, zinvol? Waarom moet er uberhaupt iets bestaan? Wat is er zinvol aan ... 'bestaan'?

'Zinvol' zou je kunnen vertalen als 'nuttig'. Wanneer je er iets bij wint, wanneer je er iets uit haalt, dan is het nuttig geweest. Maar wat ís de zin van het leven? Wat halen wij eruit? Waarom leven wij? Wat voor verschil maakt het of wij nu gelukkig zijn of niet? Of wij bestaan of niet? Waarom moeten mensen gelukkig zijn - waarom moeten zij ... waarom moet er uberhaupt iets bestaan? Als niets bestond en geen bewustzijn bestond dan was er ook geen lijden.

Het enige wat wij weten is dat pijn vermeden wordt. Dat lijden ons doet disfunctioneren en ons zelfs aanzet tot het beëindigen van ons leven. Pijn en lijden kunnen het ons onmogelijk maken te leven. Lijden bevordert beëindiging van het leven. Pijn en lijden maken het waarschijnlijker dat u er niet in slaagt voort te bestaan. En zeg nu zelf, wat is er pijnlijker dan te gaan met het gevoel dat je nog niets zinvols van je leven hebt mogen maken. Dat het allemaal voor niets is geweest. Dat je niet hebt gekregen waar je recht op had.

Dat is dan ook mijn stelling. Dat het leven níet zinvol is. Dat het leven niet vanzelf, niet uit zichzelf, zinvol is. Dat het leven enkel zinvol is als er zin aan wordt gegeven. Het leven is niet vanzelf zinvol. Jij of iemand anders moet er zin aan geven. En wat betekent dat? Wel dat niet het leven, maar jijzelf zinvol bent. Blijkbaar kan men slechts zin aan het leven geven door ervoor te zorgen dat iemand, jijzelf of iemand anders er zin aan geeft. Goed gevoel geeft aan het leven. Wij zijn degenen die zin geven aan het leven. Zonder ons was het leven niets. Niet het leven op zich is zinvol - maar het leven is zinvol enkel en alleen dankzij ons.

Het leven kan de pot op. Jij en alleen jij bent belangrijk. Of beter gezegd, wij. Alleen wij kunnen zin geven aan het leven. Zonder ons was er geen leven, was het leven niets. Het leven is er voor ons. Niet omgekeerd. Het leven is niet belangrijker dan ons. Wij zijn het belangrijkst. Zonder ons is het leven niets. Wij geven zin aan het leven. En wij hebben het recht om gelukkig te zijn. En de plicht om gelukkig te zijn. Maar als het leven ons niet mee zit, dan is dat niet onze fout. Dan moet het leven de schuld krijgen. Dan moet het leven opzij. Het leven moet wijken. Wij zijn belangrijker. Aan ons ontleent het leven zijn zin. Zijn betekenis. Zonder ons was het leven niets.

Ik ervaar dus ik ben. Ik voel me goed, dus ik het leven is zinvol.

Hoe kunnen wij ervoor zorgen dat wij gelukkig zijn? We slagen er niet altijd in om gelukkig te zijn. Dat is de kwestie, dat is de kern van de zaak in het leven. Daar hebben wij niet altijd over te kiezen. Dat is ook het punt. Op een gegeven moment houdt het op. Je kan niet meer, je kan niet verder, je kan het niet meer weten, je hebt niet meer te kiezen. Het is ook onze fout niet - je bent onderworpen, onderworpen aan de werkelijkheid. Het heeft geen zin je af te vragen wat de zin is van het leven, waarom we bestaan, wie ons gemaakt heeft zo u wil, te geloven in 609. We zijn er en dat is zo, daar kunnen we niets aan veranderen, dat hebben we niet te kiezen. En dat gevoel, slecht of goed, is het begrondend element van wat goed of slecht is in het leven, wat zinvol en zinloos is, zin en onzin. Daar kunnen wij niets aan veranderen, dat hebben wij niet te kiezen, dat kunnen wij zelfs niet begrijpen. Waarom wij bestaan, waarom wij moeten bestaan, waarom de wereld, het universum, het heelal, de werkelijkheid bestaat, moet bestaan - het is een raadsel. Het enige dat wij kunnen ervaren is dat wij bestaan en dat wij onderworpen zijn aan blijkbaar heel wat krachten en dat wij niet te kiezen hebben. Wij zijn niet de meester van ons eigen lot. Wij houden het zelf niet in de hand. Wij hebben een klein deeltje waarover wij enige macht hebben, wij hebben een klein deeltje waarover wij zeggenschap hebben, maar dat is het ook dan. Als een meteoriet op onze kop valt, dan hebben wij het ook gehad, of als een supervulkaan uitbarst of een nieuwe ongeneeslijke ziekte uitbreekt of we een ongeval krijgen, of weet ik wat, we hebben het niet altijd zelf in de hand. We zijn te beperkt. We gaan en staan en we zijn beperkt. Dat is het enige wat we kunnen vaststellen. Als we ons goed voelen, dan doen we voort zoals we bezig zijn, als we ons slecht voelen, proberen we dat te veranderen. Toekomst en geluk, dat zijn onze twee doelen in het leven, en daarom, macht.

Het is bizar - we bestaan en we zijn beperkt. Aan de ene kant is er een kracht, die kracht die macht die in ons zit - die drijvende kracht. Die energie die van binnen komt en dan die beperkende kracht, die tegenkanting die van buiten komt. Aan de ene kant die kracht, dat vermogen en aan de andere kant die beperking, die tegenkanting. Energie is beperkt. De energie die wij ter onzer beschikking hebben is eindig, beperkt. Wat voor een leven hebben wij en wat voor een wereld is dit? Waarom leven wij? Wat is de zin van het leven? Wat is de zin van het leven als je niet gelukkig kan zijn? We hebben allemaal de principiële potentie om gelukkig te zijn, ons goed te voelen, geluk te ervaren, maar het lukt ons niet altijd, de omstandigheden laten het soms niet toe. We hebben daar niet altijd zelf schuld aan. We hebben niet het vermogen om altijd en overal ons eigen geluk te maken.

Wat een hel. Zelfs met onze vrienden en de hulp van, zelfs anonieme en verwijderde, anderen, kunnen wij het niet altijd maken. Het vermogen dat ons ter beschikking staat is beperkt. Is het niet raar dat er uberhaupt vermogen ter onzer beschikking staat? Waarom is dat zo, waarom staat er ons vermogen ter beschikking? Omdat als er ons geen vermogen ter beschikking stond, dan bestonden wij gewoonweg niet. Zo zit de wereld nu eenmaal in elkaar. Wat vermogen heeft, dat bestaat - de rest niet. Zo zit de wereld in elkaar en daar kunnen wij niets aan veranderen. Het is geluk of het is geen geluk. Geluk is het begrondend beginsel van de zin van het bestaan. Hoe komt het dat wij gelukkig kunnen zijn? Hoe komt het dat gevoelens zin geven aan het bestaan? Hoe komt het dat gevoelens uberhaupt bestaan? Ik weet het niet, maar het gééft zin aan het bestaan, en het is het enige wat zin geeft aan het bestaan. Meer weet ik niet. Bestaan bestaat niet zonder jou. Bestaan bestaat anders zou het niet bestaan. Als iets wat bestaat niet kan bestaan, dan houdt het ook op te bestaan - of heeft het nooit bestaan. Dat is natuurlijke selectie: iets bestaat tot het niet meer kan bestaan en dan houdt het op te bestaan en dan verdwijnt het. Iets wat wel kan bestaan, blijft bestaan. Met de juiste mogelijkheden op het juiste moment, blijf je bestaan. Als je over genoeg vermogens en vermogen mag beschikken, blijf je bestaan. Het vermogen om te bestaan is beperkt. Vandaar dat er een concurrentiestrijd bestaat. Waarom moet je daar dan weer aan mee doen? Waarom zou je daar dan weer aan mee doen?

Al wat niet goed is in bestaan of niet meer in staat is te bestaan, verdwijnt. En dan bestaat het dus ook niet meer. Maar zolang het bestaat, bestaat het. En dan ervaart het, zin of onzin, lijden of welbehagen. Lijden of genot zijn het enige, zijn het begrondende beginsel van zin en onzin. Wat is de zin van het leven? Het leven heeft geen zin van zichzelf. Wij moeten het eraan geven. Geluk moet het eraan geven. Geluk moet er een bedoeling aan geven. Wat is de zin van het leven? Wat voor nut heeft het? Het heeft alleen maar zin, het heeft alleen maar nut als het de mensen, die niet te kiezen hebben of ze bestaan of niet, gelukkig maakt of kan maken.

Wie iets weet van de sterrenkunde, weet dat het heelal immens groot is en dat het vol leven zit. Het zit er vol van. Leven ontstaat spontaan en overal. Het is niet te onderdrukken. Leven kan nooit uitgeroeid worden. Zolang het heelal zelf bestaat zal er altijd de potentie aanwezig zijn van leven. Leven ontstaat overal. Leven ontstaat spontaan. Daar hebben wij niets over te zeggen, dat kunnen wij niet onderdrukken. Dus zelfs als wij er zelf niets van bakken, hebben wij nog altijd een verantwoordelijkheid tegenover de generaties die na ons komen - die zullen er zeker komen, onvermijdelijk. Het doel van het leven is deze generaties, de toekomst, zoveel mogelijk lijden te besparen. Daarom leven wij. Dat is ons doel. Dat is onze plaats in de geschiedenis. Leven zal altijd zinloos blijven totdat er een moment komt dat er levende wezens zullen bestaan die alles in de hand hebben wat ze in de hand moeten hebben om hun eigen geluk en welzijn te bekrachtigen, te verzekeren en in de hand te houden en controle te hebben over hun eigen lot. En alles wat lijden zou kunnen veroorzaken te overheersen, te beheersen, te bemeesteren, in de macht te hebben, onder controle te hebben, te controleren.

Controle - controle is vrijheid, controle is zelfbeschikking, zelfbeschikking is vrijheid.

Leven met lijden is pas zinvol als je weet dat het een doel heeft. Door jouw inzet, door jouw lijden kan misschien het lijden van anderen, van toekomstige anderen verholpen of voorkomen worden. Je neemt je verantwoordelijkheid tegenover hen op en doet wat je kan. Dat geeft zin aan je leven. Dat maakt het lijden draaglijk. Dat maakt dat het niet allemaal voor niets is geweest, en dat je trots kan zijn op jezelf. En dat is uiteindelijk het leukste van al: dat je jezelf niets meer te verwijten hebt - dat je trots mag zijn op jezelf. En dat kan jij uiteindelijk alleen beoordelen.

Jij bent het. Jij bent het waard. Jij bent uiteindelijk meer waard dan het leven zelf. Jij en jij alleen geeft zin of kan zin geven aan het leven. Zonder jou was er niets. Jij bent heer en meester. Jij bent hier nu. Jij bent hier altijd. Zonder jou was er niets. Jij moet het wel doen è of anders doet niemand het, niemand, ... voor jou.





.





Artikel: Dominantie.

(M. Nelissen)

Het samenleven in groep heeft grote voordelen voor sociale dieren, en dus ook voor de mens. Er kan door samenwerking veel meer bereikt worden dan door alles altijd alleen te ondernemen. Je kan samen een huis bouwen, gewassen telen, taken verdelen, enzovoorts. Alle groepsleden profiteren van de voordelen van het samenleven met elkaar.

Maar er is ook een keerzijde. Leven in een groep betekent immers concurrentie. Als de groep voedsel heeft, is het niet vanzelfsprekend dat iemand zijn deel krijgt. Anderen kunnen je voor zijn. Elk stukje van de koek kan betwist worden. Plezierig is dat niet, en zeker ook niet erg efficiënt. De samenwerking zou met al dat geredetwist aanzienlijk vertraagd kunnen worden en veel energie kosten. Door de natuurlijke selectie kwam daarom het systeem van de dominantie naar voor.

Het houdt in dat de volgorde vastligt waarin de groepsleden in aanmerking komen om aanspraak te maken op goederen en diensten die de groep te bieden heeft. Alfa mag eerst, dan bèta, dan gamma ... enzovoort tot omega, de laagste in de rij, die misschien wel helemaal niets meer krijgt. De rangorde bepaalt de status, die hoog of laag is. Een meer egalitair systeem, waarbij elk lid evenveel krijgt, werkt minder goed. Altijd is er wel iemand die meer wil en dat leidt tot agressie. Het systeem van dominantie gaat dit tegen en zorgt voor stabiliteit.

De status van elk groepslid wordt bepaald door onderlinge strijd. Ofwel weet elk groepslid zelf in te schatten wie hij wel of niet de baas kan. Ofwel zijn er herhaaldelijke conflicten die uitwijzen wie voor de toekomst de hogere status mag opeisen. De rangorde wordt opgesteld - en gerespecteerd. De agressie daalt aanzienlijk of verdwijnt zelfs helemaal. Ook de laagste in rang heeft hier voordeel bij, want zonder de groep zou hij waarschijnlijk nog slechter af zijn.

Het dominantiesysteem regelt de uitkomst van vele conflicten (woonplaats, partner, speeltuigen, ...). Status bepaalt hoe de groepsmiddelen over de verschillende groepsleden verdeeld worden. Ofwel eisen ze hun deel op. Ofwel laten ze het aan zich voorbijgaan omdat een dominanter lid het voor zichzelf opeist. Een hogere status is uiteraard positief, maar er is ook een keerzijde. Het constant moeten verdedigen van de eigen status werkt stresserend. Er zijn immers altijd groepsleden die willen opklimmen in de rangorde om meer voordelen te bekomen. Dominante leden verdedigen en bestendigen hun plaats door te tonen dat ze sneller, gezonder, sterker, enzovoort zijn. Door hun kwaliteiten te benadrukken, bevestigen ze hun status. Alhoewel vandaag in onze complexe samenleving de zaken niet meer noodzakelijkerwijs zo simplistisch verlopen, zit deze prestatiedrang nog steeds diep in ons gedragspatroon verscholen.

Vrouwen kiezen ook vooral voor de hogere mannen. Een kind heeft immers niet alleen de goede zorgen nodig van de moeder, maar ook de bescherming en steun van de vader. De partner van een man met een hoge status kan immers makkelijker hulp krijgen in kwade tijden of wanneer de partner afwezig is en kan aanspraak maken op meer van de in de groep aanwezige middelen. Het waren dus vooral vrouwen, die kozen voor mannen die voldoende in de rangorde opklommen, die hun genen aan de volgende generaties konden doorgeven. Zo ontstond een natuurlijke selectie die het dominantiesysteem verder bevorderde.





.





Wat is er nu eigenlijk aan de hand - wat is er gebeurd met mij?

Hoe is het zover kunnen komen?

Mijn autisme

Ik lijd aan een vorm van autisme. De correcte term is 'een stoornis in het autistische spectrum' ofte 'autistische spectrum stoornis' of kortweg ASS. Deze stoornis kenmerkt zich vooral door een extreme stroefheid in denken en handelen met als voornaamste oorzaak ernstige problemen met communicatie, ernstige beperkingen in de sociale vaardigheden en ernstige tekortkomingen in het (sociale) verbeeldingsvermogen. Met andere mensen samenwerken en elkaar vlot begrijpen is dus niet vanzelfsprekend. Ik ben niet erg flexibel en heb moeite om mij aan te passen aan veranderende situaties. Ook overgevoeligheid voor bepaalde geluiden hoort bij mijn handicap. De stoornis was van bij het begin van de kinderjaren aanwezig.

Mijn jeugd

In mijn jeugd werd ik zwaar mishandeld door mijn ouders. Mijn vroegste herinneringen zijn vaak gerelateerd aan mishandeling. Vooral mijn vader was aanvankelijk de boosdoener. Hij was aan alcohol verslaafd, had losse handjes en hield er bedenkelijke zeden op na. Gaandeweg trad mijn moeder hem bij en stak hem zelfs voorbij. Toen zij mij één keer afranselde met een aluminium lat, was ik er echt niet goed van. Uiteindelijk schoot mijn vader mij met een sportkarabijn een lading fijne hagel in het aangezicht.

Mijn vrienden

Mijn vrienden waren echt niet goed voor mij. Ze moedigden mij aan in kwaad gedrag en boden mij geen steun in de moeilijkheden waarmee ik te kampen had. Sommigen moedigden mij aan drugs te gebruiken en mijn schoolwerk te verwaarlozen.

Mijn school

Tengevolge van mijn autismespectrumstoornis en de mishandeling door mijn ouders thuis, liep het op school niet te best. Leerkrachten en personeel zagen de problemen als uiting van een gestoord karakter.

Psychiatrie

Na mijn vaders aanval leidden de traumatische ervaringen tot een post-traumatische stress stoornis met overmatig gebruik van middelen als cannabis, hallucinogene paddestoelen, e.a.. Een ernstig psychotische periode volgde. In februari 1997, werd ik opgenomen in de psychiatrie. Daar volgde aanvankelijk een non-diagnose en dus ook geen behandeling. Een jaar later in februari 1998 (na zes maanden psychiatrie en zes maanden zelfstandig leven) werd ik voor een tweede maal opgenomen. Deze keer werd een foutieve diagnose (schizofrenie) gesteld en een eveneens foutieve behandeling volgde. Ik werd mishandeld en raakte nog meer getraumatiseerd.

Na de psychiatrie

Na twee jaren psychiatrie kon ik een opleiding beginnen. Het eerst jaar ging zonder noemenswaardige problemen. Tijdens het daaropvolgende stagejaar, kwam ik in Leuven terecht. Ik gebruikte geen drugs meer, maar dronk veel. Ik liep er opnieuw de 'vrienden' tegen het lijf die mij drugs hadden leren kennen en gebruiken. Ik had ook het ongeluk op een Algerijn te stuiten die met een vuurwapen in Leuven rondliep in een holster onder zijn kleding onderaan op zijn rechterflank. Hij heeft me dat getoond. Ik voelde mij bedreigd telkens ik hem tegen het lijf liep, maar het kwam niet in mij op om er de politie bij te halen. Misschien kwam dat door mijn autistische spectrumstoornis. Of misschien omwille van mijn slechte ervaringen met gerecht en psychiatrie. Toen het stagebedrijf failliet ging, kwam ik in de problemen en raakte ik vervreemd van de maatschappij. Mijn stoornis in het autismespectrum en post-traumatische stress stoornis met bijkomend de (sociale) problemen vanwege mijn huidziekte (psoriasis), maakten dat ik het te moeilijk had om mij sociaal te handhaven en aansluiting te vinden bij de maatschappij. Ik raakte geïsoleerd en slaagde er niet in de hulpverlening te bereiken. Ik begon in het wilde weg mijn frustraties uit te werken, o.a. op toevallige voorbijgangers, en pleegde aanrandingen, diefstallen, openbare zedenschennissen en schold ook vaak mensen uit. In enkele uitzonderlijke gevallen gebruikte ik geweld - maar nooit op vrouwen. Ik werd gearresteerd op 31 mei na het plegen van wel vijf verschillende feiten, zeer kort na elkaar, op klaarlichte dag, in de straten van Leuven.

Na mijn arrestatie

Na mijn arrestatie werd ik ondervraagd door een politie-inspecteur die mij een verklaring afnam, maar mij die nooit heeft laten nalezen. Ik werd beschuldigd van een dertigtal feiten, waaronder aanranding van een minderjarige, iets wat ik nooit heb gedaan.

Ik werd geïnterneerd in september 2005 en nog een tweede maal in 2006. Sinds augustus dat jaar verblijf ik in de strafinrichting van Terplaats.





.





'Achter het fascisme zit het kapitaal!', scandeerden ze. De betogers. Voor het gebouw van de Europese centrale bank in Frankfurt.

En dat was waar. De situatie deed hem steeds meer denken aan de situatie van tussen de ... van vóór de tweede wereldoorlog. Toen had het grootkapitaal ook Hitler aan de macht gebracht. De Zweden en de Zwitsers zijn stinkend rijk geworden als neutraal land in de oorlog. Niet dat dat hun fout was. De Zweden door de produktie en verkoop van hout en staal of ijzererts, en de Zwitsers door hun bankrekeningen, zeker? De Amerikanen, vooral dan de rijke industriëlen e.d. zoals bv. Ford die zowel in Amerika motoren voor wagens produceerde als in Duitsland, elk in eigen fabrieken, die allebei het leger in hun eigen land van motoren voorzagen, hebben er ook serieus wat aan overgehouden, alle rijke industriëlen eigenlijk, van welk land ze ook waren. Behalve degene die dood waren, natuurlijk - maar waren dat er veel?

Alle mensen moeten opgevoed worden, en opvoeden kost geld. Zonder opvoeding, scholing en al de rest is een mens niets anders dan een aap. Een slimme aap, maar een aap, desalniettemin. Het leven is niet makkelijk. Wij hebben veel te kleine hersens. Onze opvoeding en onze opleidingen schieten tekort. Wij hebben veel te weinig middelen. Er zijn zoveel problemen die wij niet de baas kunnen. Neem nu dit project.

Dit schrijven van een boek. Ik zou zoveel willen zeggen dat ik gewoon op papier niet krijg. Het leven is bang afwachten. Gevangen in onze eigen gebrekkigheid. Bang afwachten op de dood. Ik kan niet winnen. Ik heb geen probleem met sterven - dan is die miserie hier tenminste eindelijk voorbij.

Op de gang/de dagzaal waren ze aan het singstarren. Het was rustig op de gang na een tijdje. Ik hoorde wel bastonen en af en toe werd de deur - de zware deur, de deur bovenaan de trap, de branddeur - hard dichtgeklapt. Die verende arm, bovenaan de deur, die de deur almaar terug dicht duwde - of trok - hadden ze nog niet vervangen. Het was zomer nu. Zzin vroeg zich af hoe het zou zijn als het straks weer koud was, in de winter. Zijn vingers, de gewrichtjes in zijn vingers deden nu al pijn. En bepaalde plaatsen in zijn lichaam. De meeste van die pijntjes had hij niet als het echt warm was. Nu was het maar lauw. Zzin had gemerkt dat er een verschil was tussen 'warm' leven en 'koud' leven. Warm leven dat was zoals hij altijd had geleefd. Hij was een zomertype en zocht de warmte op. Omdat hij psoriasis had. Als klein manneke moest hij altijd mee met zijn ouders naar de zon, voor zijn jaarlijkse vakantie. En als het in België zomerde, dan zat hij altijd in de zon. Voor zijn psoriasis. Hij leefde dus in de warmte. Maar hier in de gevangenis, was hij tot de vaststelling gekomen dat er anderen, vooral arbeiders en mensen van 'lagere' komaf, die niet jaarlijks op vakantie gingen, of toch niet naar het buitenland, het gewoon waren van in de koude te leven. Zij leefden anders dan hij. Ze dronken bv. heel de dag koffie. Ze verwarmden zichzelf ermee van binnenuit. Ze waren natuurlijk ook dikker dan hij. En als ze niet dikker waren, wat bijna niet kon want hij was graatmager, maar enfin, dan waren het wel mannen die heel de dag werkten of anderszins lichamelijk actief waren.

Zzin had last van de luide basgeluiden. Maar nu opeens veel minder. Hij was tot een inzicht gekomen. Wat was het weer? Zijn computer hielp ook veel. Maar er was nog iets anders. Het ging erom de juiste mensen boven hem te plaatsen en niet de verkeerde, slechterikken. Een slechterik boven jezelf plaatsen is jezelf een hele boel miserie op de hals halen.

Alles hing aan elkaar. Eten, mensen, dingen, situaties, stemmingen, kleuren, geuren, ideeën en vanalles. Bijvoorbeeld, elke persoon kwam overeen met een maaltijd of etenswaar. Dat had Zzin gemerkt in de gevangenis. Iedere keer als ze eten kregen, kwam dat overeen met iemand van de cheffen of iemand van de gasten, de mannen, de gedetineerden (geïnterneerden), de bewoners. Ook zijn computer kwam overeen met een bepaalde persoon/bepaalde personen. Trek het schoentje aan wie het het beste past. En zijn thermos. En zijn boeken. Amai!, zijn boeken. Die kwamen allemaal overeen met mensen uit zijn omgeving. Een klein dun boekje, kwam overeen met een klein dun chefje. Een groot fors uit de kluiten gewassen boek kwam overeen met dito bewakend personeelslid, enzoverder. Zelfs de kleuren klopten en kwamen overeen met de betrokken personen. Ook het OpenOffice software pakket, het programma, kwam overeen met iemand. De kleuren en de 'touch and feel' klopten. Je herkende haar aan haar gezicht als je haar zag. Dat deed hem eraan denken, dat hij ooit een onderbroek had gekocht en dat die overeenkwam met een flik op een motor, een zwaantje, zeg maar. De kledij zat in een donkerblauw en zwarte doos, net zoals de kleren van de flik. En het merk heette trouwens 'schiesser', Duits voor schutter, en flikken dragen toch altijd een schietdinges mee, of niet? Vanalles kwam overeen met vanalles. En niet alleen met mensen. Neen, alles hangt aan elkaar. Er zijn verschillende groepen, ordeningen, die dynamisch zijn, en de wereld hangt volgens die groepen en groeperingen, die ordes aan elkaar. Bepaalde kleuren, bepaalde geuren komen overeen met bepaalde soorten fruit, maar dat geldt even goed voor mensen. Sommige mensen noemt men niet voor niets 'tomaat' en sommige mensen gelijken toch wel echt op een aardbei. Anderen dan weer meer op een gele paprika, of zelfs op een hete peper. Een hete peper. Die man van Leuven, die Algerijn, dat was een hete peper. Zzin had hem zien liggen die peper. Mooi rood, lang, intact en ongeschonden. Zuiver tot op de graad. Maar hij lag wel op grond. Zzin heeft hem dan maar niet wensen te consumeren. Hij heeft hem laten liggen. Terwijl hij in die tijd wel vanalles van de grond opraapte, en zelfs uit de vuilbakken, om te eten. Hij had niet veel geld. Maar die hete rooie peper, die red hot chili pepper, die heeft hij toch maar laten liggen. Omdat hij wist dat het die Algerijnse kerel was. Was het een gangster? Hij had een meisje in haar macht, die niets durfde doen of zeggen of uitbrengen naar de politie toe. Zzin had haar gezien die eerste nacht. En later nog eens, in een interimkantoor, samen met die gast. Zzin kwam binnen en zij gingen meteen buiten. De jonge kerel, wel 2 meter groot, keek hem boos, heel boos, héél kwaad aan en ging naar buiten. De boodschap was duidelijk. Verraad me en er volgen consequenties.

Alles kwam overeen met vanalles. 'Everything is everything'. Cheffen kwamen overeen met boeken, boeken met bepaalde maaltijden, en cheffen met bepaalde maaltijden, ook andere waar die boeken zelf dan weer niet meer mee overeenkwamen. Mensen (en boeken) hebben verschillende kanten, verschillende kenmerken, eigenschappen, en behoren dan ook tegelijkertijd tot verschillende groepen en categorieën en netwerken - ordeningen of

hoe wil je het noemen. 't Is niet omdat A overeenkomt met B en B overeenkomt met C, dat A overeenkomt met C, maar het kán wel. Het is niet: geheel overeenkomen. Maar een deel van A komt voor een stuk overeen met een gedeelte van B en B komt gedeeltelijk overeen met een gedeelte van C, dus als A en B gelijken op elkaar door één bepaalde set kenmerken en eigenschappen, en B en C in dezelfde, gelijkaardige set kenmerken, dan komen, als het goed is, A en C ook overeen (in dezelfde set kenmerken). Maar als B en C via een andere set kenmerken overeenkomen, dan hoeft A dus niet op C te lijken, niet tot C's groep of categorie of hoe je zoiets noemt, te behoren. Tenzij natuurlijk misschien via nog een ander set of soort kenmerken, een groep kenmerken waarin A en B dan weer niet perse in hoeven overeen te komen, maar het kan wel. Enfin, bon. Het is een ingewikkelde geschiedenis. Je zou het ook kunnen hebben over 'totems' of 'sferen'. Het ene behoort tot de ene sfeer, het andere tot de ander sfeer. Het een is groen, het ander bruin, maar het een kan ook groen én bruin zijn, en het andere rood en bruin. En zo voorts en zo verder. Wie heeft er nog wat aan? Wie maalt erom?

Buiten was het nu goed weer. De zon scheen. Maar Zzin ging niet buiten. Teveel miserie op de wandeling. Hij kon ook zijn mannetje niet houden, zijn mannetje niet staan tegen die zotten, crapuulen en psychopaten. Hierbinnen leerde hij het veel beter. Hij leerde zich weer korrekt te gedragen en hoe aansluiting te vinden - bij de maatschappij. Hij hoorde het op de radio, hoe dat moest. Radio 1. Heel de dag. Drie jaar lang, elke dag. En hij leerde ook veel van cheffen. Zelfs van de slechte. Het was altijd beter van naar een chef te zien of te luisteren, dan naar een bewoner. Zelfs in de allerbeste gevallen. Dan nog waren de bewoners, de geïnterneerden, gedetineerden niet beter.

Van de cheffen, kon hij zoveel leren ... zoveel.

Als iemand boven jou staat, als je iemand boven jou plaatst, als je iemand toelaat / toestaat boven jou te staan, dan krijg je zijn manieren. Hij of zij doet de dingen zoals jij ze doet, als je boven hem / haar staat, en omgekeerd, jij krijgt zijn / haar manieren als hij / zij boven jouw staat. Via telepathie / communicatie, bewust of niet bewust. Het leven is anders dan er in (wetenschappelijke) boeken te lezen staat. Ik herinner mij bepaalde dingen uit mijn verleden, zoals ...

Ik werkte als magazijnier in een meubelwinkel, en, ik had nog niet veel gewerkt en plots, plots kon ik dingen die ik daarvoren nooit gekunnen had. Praktische dingen. Bepaalde werken uitvoeren, bepaalde handelingen. Dingen die ik nooit had gekunnen, nooit had geleerd. En opeens kon ik die. Geleerd via communicatie, via 'downloaden', onbewust, via een natuurlijk proces, via osmose. Via de elektrische magnetische velden en netwerken.

Als je iets niet doet, trouwens, dan heb je twee keuzes. Ofwel doe je iets in de plaats dat beter is, een beter alternatief, ofwel doe je iets dat slechter is, een slechter alternatief. Ik geef je een voorbeeld: vanwege dat mijn vader een alkoholieker was, dronk ik nooit alkohol. Heel lang niet. Tot mijn 20ste, neen langer, mijn 22ste, of zelfs langer, terwijl dat al mijn vrienden al regelmatig zat waren vanaf hun 16e. Zij hadden dan ook geen sardonische kwaadaardige tiran als vader. Maar ik ben wel op een gegeven moment, zo rond mijn 2Oste, beginnen roken. Hasjies roken, wiet roken. Via kameraden. Via een 'kameraad'. In plaats van te drinken rookte ik dus 'weed'. Ik had ook iets anders kunnen doen. Iets anders in de plaats van drinken. Sporten bijvoorbeeld, of een andere hobby, tekenen of schrijven of schaken bijvoorbeeld.

Bij een schaakclub gaan, dat was nog leuk geweest, vooral vanwege de sociale dimensie. Schaken op zich, dat was een dwaas spelletje, dat had hij in de bak wel geleerd. Hij had het jaren gespeeld en jaren bestudeerd, en uiteindelijk was hij tot de conclusie gekomen dat het zever was. Je kon er, hij had er wel wat bij geleerd, bijvoorbeeld, dat je de toekomst niet kon voorspellen. Je kon nooit alle zetten voorzien en alle toekomstige zetten van je tegenstander voorspellen en zelfs niet de uitkomst van je eigenzelfste zetten niet. Hoe ver je ook kon kijken, je kon nooit weten wat de uiteindelijke uitkomst van een reeks zetten of een partij zou zijn.

Het kon altijd anders uitdraaien. Het was niet voorspelbaar. Het is niet voorspelbaar. Wat je dan moet doen, is spelen op je gevoel. Psychologie. Je tegenstander ... jezelf boven je tegenstander zetten. Psychologisch. Maar daar moet je zelfverzekerd genoeg voor zijn en moet je genoeg zelfvertrouwen voor hebben. Dat wil dus zeggen dat je ook genoeg moet kennen / kunnen. Om zo zelfzeker te zijn. Je moet bepaalde probleempjes kunnen oplossen. Tot op een bepaald niveau. Vanaf een bepaald niveau wordt het toch onvoorspelbaar, dus het heeft weinig zin om daar nog bovenuit te stijgen. Vanaf dan was het psychologisch. Het had dus ook te maken met: hoezeer wil je winnen. Wil je dat echt, vind je dat echt belangrijk, geloof je erin, of niet. Wil je er veel moeite voor doen? Het was een psychologisch gevecht, zo schaken. Je kon er veel uit leren. Maar vooral dat de wereld buiten het schaakspel belangrijker was dan het spel zelf en dat sommige dingen ook echt niet de moeite waard zijn. Bijvoorbeeld veel tijd investeren in het spelen van een spelletje, van spelletjes. De enig waarde van het schaakspel was sociaal en ook wel leren structureel, logisch, mathematisch problemen leren oplossen. Maar op een bepaald moment, hield het op. Het was per slot van rekening maar een beperkt spelletje. Schaak spelen om te winnen, er zijn er maar weinig voor uitverkoren, om daarvoor te gaan leven. Er waren ... er zijn belangrijker dingen in het leven.

Wat hij er ook uit geleerd had, uit het schaakspel, en dat was wel interessant, want dat ging per slot ook op in het echte leven, dat was dat er niet één weg was, maar altijd verschillende wegen. Omdat je toch niet zover vooruit kon voorspellen, was er nooit één bepaalde weg, één bepaalde keuze die je kon maken, zodat je een partijtje kon winnen. Er waren altijd vele wegen en gaandeweg moest je keuzes maken. Je moest keuzes maken. Je moest. En dat had hij geleerd uit het schaken. En dat hielp hem, heeft hem ook geholpen om vele problemen in het dagelijkse leven, in het echte leven op te lossen, er zich boven te stellen en ze achter zich te laten. Soms komt het in het leven gewoon aan op keuzes maken. M.a.w. je moet kiezen. Er is geen antwoord. Er zijn vele antwoorden. En je antwoord is een keuze, blijft een keuze, het is geen absolute waarheid. Maar wel is het zo dat de beste antwoorden, de beste oplossingen zullen overblijven, het meeste kansen biedend op blijven voortbestaan, op succes. Via natuurlijke selectie. Maar er kunnen ook oplossingen, verschillende, aan elkaar gewaagd zijn, en naast elkaar bestaan. En soms, wanneer de omstandigheden veranderen, kan de ene oplossing beter zijn, maar als dan de omstandigheden veranderen kan de andere oplossing weer beter zijn. Er is niet 'DE oplossing'. Er is altijd 'EEN oplossing'. Dat had hij van het schaken geleerd. En op bepaalde momenten, ook als je het niet meer weet, moet je keuzes maken. Je kan nooit niet alles weten en je kan nooit echt alles voorspellen. Er zijn verschillende oplossingen en je moet er een kiezen, ook als je niet weet, en niet kan bepalen, niet vooraf, op voorhand kan zien welke de beste is. Misschien zijn er wel meer beste. Sommige hebben voordelen, andere dan weer nadelen, maar op een ander vlak kunnen de eersten nadelen hebben en de andere voordelen, of andersom. 'Elk voordeel heb z'n nadeel'. En omgekeerd.

Alles in het leven draait om voor- en nadelen. Je contacten met personen en vriendschappen, allianties, bondgenootschappen en samenwerkingsverbanden die je sluit of aangaat, kiezen voor de ene of de andere levenswijze, kiezen voor alcohol of no alcohol, voor vegetarisch of niet, voor die politieke partij of een andere, enzovoorts. Wie heeft gelijk? Degenen die het succes behalen, die blijven bestaan. Wat is het doel van een spel? In het spel blijven natuurlijk. 'In the running' blijven. Dat is ook bij het leven zo, alleen het leven is geen spel. En het gaat hem ook niet over succes op individuele schaal of niveau. Alleen onrechtstreeks. Het gaat hem in het leven, het echte leven niet over dat jij blijft bestaan, dat kan je niet, maar wel twee dingen: dat je DNA blijft bestaan, en dat je levenswijze, je gedragspatroon, blijft bestaan. Je DNA is een structuur, een structurering van de werkelijkheid. Het is iets wat de natuur, het leven verworven heeft. Een zeker, bepaalde ordening van ruimtelijke materiële structuren die er door scheikundige werking en al die er tussen de verschillende elementen en de omgeving is, in slaagt om te blijven voortbestaan. Dat is niet de zin van het leven, of het doel, dat is gewoon de werkelijkheid. Als iets in het vermogen is te blijven bestaan, dan blijft het bestaan. Als het niet in dat vermogen is, dan verdwijnt het. Maar ...

Leven zal altijd blijven bestaan. Altijd zal wel altijd ergens ergens ver weg of dichtbij in ruimte en/of tijd er ergens in de ruimte, het ruimte-tijdcontinuüm, het heelal, de werkelijkheid opnieuw leven ontstaan. Leven valt niet uit te roeien. En als het dan niet de verworvenheden heeft van vorige generaties, van vorige levensvormen om op terug te vallen, dan mag het alles opnieuw zelf doen en helemaal opnieuw alles terug van voren af aan opnieuw herbeginnen. Leven dat uitsterft, een soort, een levensvorm die uitsterft, dat is een hele toekomstige generatie aan leven, aan levensvormen, aan levende wezens, die terug de shit ingeduwd worden en die terug opnieuw al die miserie moeten ondergaan, mee ondergaan die wij al allemaal achter de rug hebben, de middeleeuwen, de burgeroorlogen, de twee wereldoorlogen, de oertijd, de Romeinse tijd, de oude belgen tijd, enzovoorts enzoverder, slavernij, ziektes, de pest, de spaanse griep, de cholera, ... . Als wij de rijkdom en ervaring van onze voorouders hebben om op terug te vallen, dan maken wij meer kans op een gelukkig bestaan. Het zelfde is als wij zouden uitsterven. Dan laten wij een hele resem, een hele reeks aan toekomstige levens en levensvormen en generaties aan hun lot over. Wij moeten hen geven wat ze nodig hebben: toekomst, geluk, mogelijkheden, kennis, middelen, technieken, vaardigheden, kwaliteiten, wetenschap, enzoverder. Dat hebben zij nodig. Dat zijn wij hen verschuldigd - dat hebben zij nodig.

Wat als er een meteoriet op ons dak valt? Wie gaat dat tegen houden? Alleen maar kompetente mensen. Mensen die niet kompetent zijn en geen kompetenties ontwikkelen of anderen niet helpen met kompetenties ontwikkelen, die hebben geen plaats in de toekomst. Die helpen de mensen van de toekomst niet en die helpen de mensen van vandaag niet vooruit. Die helpen ons niet vooruit. Die geven de mensheid van de toekomst geen betere mogelijkheden, geen beter geluk, geen beter kansen op geluk. En die zullen ook uitsterven, die mensen die niet helpen. Ze zullen weggeconcurreerd worden of kompetente mensen, de kompetente mensheid, zal er gewoon voor zorgen dat ze niet meer geboren kunnen worden, niet meer gevormd worden. De mens, de mensheid en alle leven is altijd bezig met problemen op te lossen. En wat zijn problemen? Dat zijn de dingen die ons in de weg staan om gelukkig te zijn, die ons verhinderen dus om ons leven als zinvol te ervaren, en die ons verhinderen om het leven zinvol te maken. Niet alleen ons leven, maar dat van anderen ook, van de mensen van het verleden, de mensen van het heden en de mensen van de toekomst. Die van het verleden door er voor te zorgen dat de droom uitkomt, door ervoor te zorgen dat het allemaal niet voor niets is geweest, dat het zin heeft gehad. En die van de toekomst door het voor hen mogelijk te maken dat ze gelukkig kunnen worden, gelukkig kunnen zijn. Anders heeft het allemaal geen zin. En degenen die hun opvolgers, nageslacht, nakomelingen de meeste en de beste kansen geven op voortbestaan en geluk, die zorgen er ook voor dat hun nakomelingen vanzelvens meer controle krijgen over hun lot, over zichzelf, over hun omgeving ook. Dat ze met andere woorden meer succes hebben, meer macht hebben. Zij zullen dus de bovenhand halen boven de anderen. Omdat ze aan de toekomst werken. Omdat ze de problemen weten, beter weten op te lossen. Problemen staan ons voortbestaan, ons geluk in de weg. 'Wij', de mensen van de toekomst, degenen die toekomst hebben, zullen ervoor zorgen dat de problemen opgelost zullen geraken. De anderen zullen, noodgedwongen, verdwijnen. Ze zullen tenondergaan aan hun problemen. Ze zullen op hun plaats gezet worden. Omwille van het simpele feit dat anderen het hen niet meer zullen toelaten om hún succes, hun welzijn, hun voortbestaan en hun geluk, in de weg te staan, te bedreigen. Ze zullen die onbehulpzame mensen beperken en er de bovenhand op halen. En dat moeten ze, dat is verplicht. In het kader van de toekomst, in het belang van de mensheid, de mensen en de generaties van de toekomst, en van het Leven zelf, ...

Mensen die in staat zijn om problemen op te lossen, de problemen op te lossen, zijn het de toekomst verplicht om anderen te gaan overheersen, op hun plaats te zetten, hun erboven te stellen. Het moet. Niet ter persoonlijke baat of glorie, maar in het voordeel van, in het belang van de mensen van, de toekomst. De toekomst rekent op de mensen van vandaag. Zij hebben ons meer dan nodig. Als wij hen niets geven, dan hebben ze niets. Ze moeten het, ze moeten zoveel mogelijk van ons krijgen. Om hun leven zinvol te maken, om hun kansen op succes, en geluk, te vergroten. Om een doel en een zin te geven aan ons leven en aan dat van alle voorgaande mensen, alle mensen die ooit al geleefd hebben. Dat het niet allemaal voor niets is geweest. Dat het allemaal zin heeft gehad. Dat de mensen die bestaan hebben, alhoewel nu niet meer bestaand, kunnen zeggen: 'Dank u, u heeft mijn leven zin gegeven, het is niet allemaal voor niets geweest. Het doel is bereikt, een doel is bereikt, een doel dat de moeite waard is gebleken, dat het allemaal zin heeft gegeven, al dat afzien, en die miserie, en die fouten die we gemaakt hebben en dat vallen en opstaan, enzovoorts, enzovoorts. Het heeft allemaal zin gehad.' Wat een miserie, wat een miserie. En dat we niet meer moeten wachten op 609, maar dat we het zelf moeten doen. Dat we zelf het heft in handen moeten nemen en ons eigen lot in handen nemen, voor onszelf, ons verleden en onze toekomst, de mensen van het verleden, heden en toekomst. In hun belang. Hun belang. Maak het allemaal de moeite waard, vragen ze. Alstublieft, maak het de moeite waard, help ons en help de anderen ervoor te zorgen dat het toch allemaal zin heeft en zin heeft gehad, dat het niet allemaal voor niets geweest is, dat we het doel bereiken, kunnen bereiken, zullen bereiken, zullen bereikt hebben, enzovoorts. Tegenwoordig zijn er veel te veel mensen die nemen van de toekomst, die 'stelen' van de toekomst om het vandaag al op te doen, om het te besteden aan persoonlijk voordeel en persoonlijk genot. Kompetente behulpzame mensen zullen dat bekampen. Want het is dat of het pleit beslechten, dat of ophouden te bestaan, dat of uitgeroeid worden. Het gaat er dus niet om: 'Is het goed of niet om de toekomst te verwaarlozen en er niet aan te denken en alleen maar te werken, te bouwen aan het eigen persoonlijk, korte termijn geluk, het geluk, nu hier in het heden vandaag'. Maar: 'Een levenswijze die zo in elkaar zit, die zal vanzelf verdwijnen, die zal vanzelf uitsterven, die maakt geen kans om te blijven bestaan. Die zal (moet) weggeconcurreerd worden'. Niet werken, niet bouwen aan de toekomst, stelen van de toekomst om het op te doen aan het ogenblikkelijke korte termijn eigen, persoonlijke geluk, dat ondermijnt natuurlijk die toekomst hè, en de wijzes van leven die wel werken aan de toekomst, die bevorderen zichzelf, die bezorgen zichzelf voordeel in de toekomst, die zorgen en bouwen aan meer macht voor hun volgende generaties en hun toekomst, hun geluk. Meer macht is meer controle en meer controle is evolutionair voordeel, dominantie, geluk. Ik kan anderen die mijn geluk bedreigen aan. Ik kan anderen of zaken die mijn geluk bedreigen de baas. Ik kan de dingen of de anderen die mij en mijn nakomelingen bedreigen of beperken en minder kans op geluk geven, de baas en op hun plaats zetten, ze aan de kant schuiven, ze overstijgen, ze overwinnen, mij boven hun plaatsen, enzovoort. Dat is macht. Dat is controle. Dat is de problemen oplossen, Dat is problemen oplossen, Dat is competentie. Dat is leven. Dat is geluk. En degenen die de problemen niet kunnen oplossen of er niet aan toe bijdragen, die sterven uit. Sommige dingen zijn gewoon keuze. Uiteindelijk moet je kiezen voor het goede, of er zal vanzelf een konsekwentie zijn, een beteugeling, een straf. Niet werken aan de toekomst wordt bestraft. Altijd. Bekwame samenhorige mensen zullen hen beconcurreren, zullen hen wegconcurreren, de niet-helpenden. Er zijn teveel problemen, Er zijn problemen genoeg. En we hebben werk genoeg om ons nog lastig te laten vallen door de storenden en onwilligen en niet-aan-de-toekomst-werkenden. We hebben elkaar nodig en wie dat niet wil doen, die hebben we niet nodig. We kunnen het niet alleen, we moeten het met elkaar doen. Mensen die het fout doen, mensen die dat wel denken, die niet samenwerken, en niet behulpzaam zijn, die verstoren, plaatsen zichzelf vanzelvens in een mindere, in een lagere positie, in een concurrentiepositie die zal bekampt worden door mensen die werken aan de toekomst. Die lopen in hun eigen wanorde, in hun eigen miserie, hun eigen ongeluk. Vroeg of laat houdt het op. Je moet, we moeten zelf, als mens onze toekomst afdwingen - ons geluk. Als wij het niet doen, doet niemand het voor ons. Vergeet die-e zever, vergeet 609, vergeet het gelieg. Wij zijn niet meester van ons eigen lot, en ook niet 609. We hebben nog zoveel af te leggen, nog zo'n lange weg. En we zijn er nog lang niet. We zijn nog lang niet 609, we zijn nog lang niet meester van ons lot.

Ge moet gaan naar degenen dat u nodig hebben. Zeker, natuurlijk gij hebt slechte kanten en problemen en zwakke kanten en zwakke punten en zo, mindere kanten ook. Maar ge hebt ook goeie kanten en er zijn er, er zijn mensen die u nodig hebben. Er zijn veel mensen die u nodig hebben om hen en hun kinderen, hun nageslacht te helpen. Zij wachten op u. Laat hen niet wachten. Jij hebt ze nodig en zij jou ook.





.





Dat is juist het probleem met 609. 't Is geen persoon, wel een verstandsloze, bewustzijnsloze werkelijkheid. Onempathisch tot in zijn laatste vezel, zijn uiterste diepste deeltje. 609, volgens sommigen, is het tegenargument op waarom de wereld, de realiteit zo onrechtvaardig is. Maar er is geen tegenargument. Er is geen reden waarom de wereld zo onrechtvaardig is, zou moeten zijn, zou mogen zijn. De wereld mág niet onrechtvaardig zijn. Maar is het wel. Daarom moeten wij hem rechtvaardig maken. Dat is onze plicht. Onze verdomde plicht. '609' zal het niet doen - wij zullen het doen. Want 609 bestaat niet.

(Maar 609 kan ook 'de mensen' zijn. 'De wil van de mensen'. 'Het collectieve onderbewustzijn' van Jung, zou je het, zou je 'hem' kunnen noemen. Dat is juist het probleem met 609. 609 kan veel dingen zijn. Het is een woord, een naam, een term, een concept dat voor veel dingen gebruikt wordt. Een vlag die veel ladingen dekt. Op die manier 'mis'leiden - merk de woordspeling op - de priesters en aalmoezenieren en bisschoppen en theologen en de rest, hun tegenstanders, de anderen en hun onderworpenen ook. Als je daar niet doorheen ziet, is het moeilijk te antwoorden op de vraag 'wat of wie' 609 is en dus ook 'geloof je wel of niet in 609?'. Het is een vlag die vele ladingen dekt. Als je zegt of probeert te bewijzen dat 609 bestaat of niet, dan zeg je 609 is zo, bijvoorbeeld onrechtvaardig, en dus bestaat hij niet, maar dan geven ze er weer een andere betekenis aan en ontkrachten ze je argumenten. Op die manier brengen ze je in de war. 609 is een verzamelnaam, een verzamelterm voor vele concepten, zo ook bijvoorbeeld Communicatie. Of collectief onderbewuste, maar dat is praktisch hetzelfde, dat ontstaat ook via Communicatie. Of 'alle machten die ons overstijgen', dat wat ons overstijgt en dat we niet de baas kunnen - dat kan ook als 609 benoemd worden.)

Maar het ultieme is wel dit: wanneer zeg je 'oh 609'?

Wanneer er iets verschrikkelijks gebeurt, wanneer je leven in gevaar komt, wanneer iets 'er ver over' is, zoals de aanslag op de Twin Towers bijvoorbeeld, om maar een gemakkelijk voorbeeld te nemen. 'Oh dit is schadelijk', dit beschadigt mij. Dit gaat te ver. Dit gaat over de 'grens'. De grens tussen leven en dood. Hoe noemen ze 609 anders? Hoe definiëren ze hem? Hij die beslist over leven en dood. Toch? Alleen is het geen persoon, het is gewoon iedere keer weer iets anders - een andere zaak, een ander deel van de werkelijkheid dat bepaald of iets goed of slecht is, of het de lijn tussen leven en dood overschrijdt, of het onherroepelijk is, onherroepelijke schade teweegbrengt, of niet. Onherroepelijke schade ... dat is de dood. Dit gaat te ver - dit beschadigt mij. Dit komt niet meer goed, Dit gaat niet meer goed te maken zijn. Dit is onomkeerbaar. Dit overschrijdt de grens tussen leven en dood. Tussen voorlopig, tijdelijk en definitief. Dat is 609 - het ultieme dat onder de verzamelterm ondergebracht is - : de grens tussen leven en dood, het verschil tussen leven en dood. Hij of 'Het', 'Hetgeen' beslist over leven en dood, of iets tijdelijk of onherroepelijk is. Voorlopig of voorgoed.

Zoals ik al zei, heeft '609' veel betekenissen. Het kan bijvoorbeeld betekenen, zoals in de term '609SPEED' dat er niemand boven gaat. 'Moge niemand je tegenhouden en alles voorspoedig verlopen'. Moge je varen onder de bescherming van 609. Zo is het ook min of meer een totem. Het betekent, moge de (elektrische) informatie, die je draagt, alle mensen die je tegenkomt of nog moet tegenkomen en via Communicatie ervoor zorgen, en ook de informatie die jij via het netwerk afhaalt door Communicatie, je ervoor behoeden dat enige slechte persoon jouw richting opkomt en ervoor zorgen dat er jou geen onheil overkomt. Moge de vlag die je draagt in je magnetische veld je ervoor behoeden. Communicatie via het netwerk op een bepaalde frequentie betekent het dan. Niets meer of minder.

Geloof jij in 609, vroeg een aalmoezenier mij een keer. Ik zei dat dat nog geen uitgemaakte zaak was en dat ik open stond voor alle ideeën. Ik heb er lang over nagedacht wat dat betekende 'geloof jij in 609?'. Het is niet zo rechtlijnig te beantwoorden. Omwille, ten eerste al, van de vele betekenissen.

Dit gaat erover, zegt men, of ik ga zo ver erover. Ik tover en ik over, zou je kunnen zeggen - ik doe wat jij niet kan en ik ga erover. Wat betekent dit? Het betekent dat je via communicatie iemand kan verplichten, met deze kracht, deze macht, deze techniek, net zoals met gewone fysieke kracht, om iemand te dwingen 'erover' te gaan. Ik kan zoveel erover, 'ik zoveel' en nog iemand anders 'zoveel'. De dwingende Communicatie dwingt je 'zoveel' of 'zoveel' verder te gaan. Je wekt innerlijke kracht op, doet een effort'ke en je zegt: zoveel innerlijke kracht kan ik opwekken, kan jij dat ook? Je onderdrukt of wordt onderdrukt met deze psychische kracht, deze elektrische kracht. Iemand die ver gaat, gaat voor anderen misschien té ver. Dan moeten ze voor jou onderdoen, dan moeten ze jou als superieur erkennen. Hoe meer psychische kracht je aankan, hoe verder je stijgt in de rangorde. Sterke mensen blijven boven, zijn nodig bovenaan, anderen zakken af of naar andere uiteinden van het (multidimensionele) spectrum. Ik tover en ik over : ik ga zo ver en ik heb nog over - kan jij ook zo ver gaan? In innerlijke kracht?

Ik heb de indruk dat deze techniek eerder een relatieve, procentuele toepassing van innerlijke kracht uitmaakt. 't Is eigenlijk vrij logisch, omdat het de innerlijke kracht betreft. De innerlijke kracht is eigenlijk het elektrische netwerk (de zenuwen en zenuwbanen) die het spierennetwerk aansturen. Het gaat niet over: ik genereer zoveel kilo spierkracht, maar 'ik genereer 20 procent, 80 of 90 procent van mijn spierkracht'. Iemand met sterke spieren genereert dan meer kilo's spierkracht dan anderen. Iemand met zwakke spieren, kan dus eigenlijk iemand met sterke spieren verslaan met deze techniek en combinatie van dwingende Communicatie en innerlijke kracht. Je zou misschien zelfs verwachten dat een (fysiek) zwakker individu altijd wint in onze moderne maatschappij, omdat het genereren van grote hoeveelheden kilo's spierkracht, niet meer zo geapprecieerd wordt en vaak als asociaal wordt gezien. Het gaat echter ook over balans en evenwicht, dat alles in je lichaam goed op zijn plaats zit en in evenwicht is. Wanneer je in één spier namelijk kracht ontwikkelt en niet op de omgeving wil inslaan of druk uitoefenen of invloed hebben of kracht uitoefenen, dan moet je vanzelfsprekend in een andere spier een tegenkracht opwekken, zodat de opgewekte kracht en spanning intern blijft en elkaar in evenwicht houdt. Je gaat er niet mee, of je kan er niet mee naar buiten - omdat dat niet geapprecieerd wordt. Alles moet dus goed op zijn plaats zitten, daar binnenin - want de spanning blijft binnen en binnenin komt alles onder spanning te staan.

Mensen hebben invloed op elkaar. Via Communicatie, via osmose, noem het zoals je wilt, maar mensen geven daden, ideeën gewoonten door aan elkaar, ook spierspanningen en bewegingsstrategieën, denkstrategieën en dergelijke. Ze doen dat onbewust en dat gebeurt automatisch.

Wanneer je goed in evenwicht bent, wanneer je geestelijk goed in evenwicht bent en de juiste mensen in je supra-netwerk hebt en de juiste mensen in het algemeen op de juiste plaats hebt zitten in je netwerk en de hiërarchische rangorde, dan wordt je lichaam ook volgens de juiste strategieën bestuurd en zit alles mooi of goed op zijn plaats en kan je verschrikkelijk grote (percentueel gezien dan) krachten opwekken, intern, in je lichaam, zonder dat iets tegen begint te wringen of uit zijn juiste plaats schiet. Zonder dat een zenuw gekneld raakt bijvoorbeeld, of zonder dat een gewricht in de verkeerde richting gedraaid wordt. Je raakt niet uit evenwicht en alles blijft op de juiste plaats zitten zonder dat het pijn doet. Je hebt controle over je lichaam. Je hebt het in de hand.

Als er slechte mensen jouw gaan domineren of, anders gezegd, zitten in je supra-netwerk, dan verlies je het goede bestuur over je geest alsook over je lichaam - de beiden hangen samen. Mensen beïnvloeden elkaar. Via 'communicatie', via osmose, absorberen de lageren de methoden, methodes, gedachten, ideeën en strategieën van de hogeren, hun superieuren. Het is een onbewust, bijna mechanisch of chemisch proces, omdat als je iemand niet de baas kan, moet je je onderwerpen aan hem - je spieren staan gespannen, als hij bepaalde dingen doet, bepaalde bewegingen maakt, bepaalde dingen zegt. Je moet oppassen wat je doet of zegt en daar komen spanningen van. Interne spanningen. Vooral als het mensen zijn die fysieke kracht nogal eens gebruiken, geweld zeg maar - doordat je bang van hem bent maak je onbewust spiercontracties in een subliminale, automatische en haast onbewuste poging om je tegen hem, of haar te verdedigen. Het is instinctief, het is natuurlijk. Schrik hebben van geweld is iets dat in de mens is blijven zitten. En zeker bij mensen die al veel geweld hebben moeten verdragen en er zich niet tegen konden verweren. Hun spieren, hun zenuwen zeggen sommigen, staan vaak gespannen. Het zijn in feite de spieren die de zenuwen tegen een randje van een rib of zo bijvoorbeeld trekken en dan doen knellen. En dat doet pijn. Zijn zenuwen stonden gespannen, zegt men soms. Dat is wat ze bedoelen, dan. De innerlijke kracht, de spanning liep in hem op. Innerlijke kracht die vaak - of meestal - via 'communicatie' via elektro-magnetische velden in de natuur, onbewust, onderbewust wordt opgewekt en of doorgegeven. De kracht wordt niet opgewekt of doorgegeven, maar de informatie. Het is zoals een softwareinstructie die aan hardware wordt doorgegeven. Wek zoveel tot zoveel kracht op in die en die spier. Via de instincten, de instinctmatige reflexen en draadloze 'communicatie' via de magnetische velden die aanwezig zijn in de ons omringende omgeving en onszelf: 'Wek zoveel procent kracht op'. Dat is het eigenlijk. Een softwarematige instructie van het spier-beenderstelsel via inherente, onbewuste 'communicatie', via magnetische velden en netwerken die van nature en door techniek in de natuur, in de omgeving en in de mens aanwezig zijn. Via Communicatie. Softwareinstructies.

De mens is als een computer met software. Hardware met software. Biologie en psychologie. Instinct en cognitie.

Communicatie met bio-magnetische velden, bestond. Bestaat. Dergelijke softwarematige doorgave van ideeën en bewegingsstrategieën en gedragingen, dat ging echt - dat bestond echt. De mensen bovenaan domineren de mensen onderaan, tot binnenin hun lichaam, tot binnenin hun ziel toe. Laat je niet vangen, ontwikkel psychische kracht, ontwikkel innerlijke kracht. Dat is nodig. Nodig om de slechten te verslaan. Nodig om het slechte te verslaan. Nodig om mensen te helpen. De mensen van vandaag, van morgen en van gisteren. Zorg dat alles goed op zijn plaats zit, zowel in je hoofd als je netwerk als je lichaam. Zodat je veel kracht kan ontwikkelen. Veel sterkte.





.





('Beter vroeg dan laat en beter laat dan nooit', Peter Vermeulen, 2002)

'Het beeld van autistische spectrumstoornissen bij normaal tot hoog begaafde personen is lange tijd onbekend geweest en, voor zover het al bekend was, onvoldoende doorgedrongen in de diagnostische praktijk, waardoor bij deze groep slechts uiterst zelden de classificerende diagnose wordt gesteld. Het gevolg hiervan is dat het beeld ook moeilijk kán bekend raken.'

('Een gesloten boek. Autisme en emoties.', Peter Vermeulen, 2005)

'Een speurtocht doorheen tientallen boeken en tijdschriften levert de teleurstellende conclusie op dat er maar weinig over autisme en emoties geschreven wordt. Dat is merkwaardig, want de geschiedenis van de literatuur over autisme begint net met de vaststelling van het anders zijn van mensen met autisme op het vlak van de emoties. Het allereerste artikel, in 1943 van Kanner, draagt de titel: "Autistische stoornissen van het affectieve contact". Er staat: "Deze kinderen zijn ter wereld gekomen met het aangeboren onvermogen om, op een normale, natuurlijke manier, gevoelsmatig contact met anderen te maken."'

Dat is het. Dat is wat autisme is. Helemaal alleen staan. Autistic aloneness ...

(Beste Peter,

Ik heb al uw boeken gelezen. En ik ben u ook dankbaar omdat u met Steven Dierickx wilt praten.

In mijn boek (ik ben een boek aan het schrijven → op een computer. ik heb een computer!) gebruikte ik enkele stukken uit uw boeken. Vooral het stuk over Kanners eerste artikel: de titel en de quote over dat autisme een stoornis in het affectieve is. Ik schreef dan ook in mijn boek 'dit is het, dit is wat autisme is, autistic aloneness'.

Maar toen ik erover nadacht en ook over uw gesprek met Steven, dat u nu al wel of niet gehad hebt, realiseerde ik mij dat er nog iets belangrijkers is. U schrijft in 'Beter vroeg dan laat en beter laat dan nooit' heel duidelijk dat autisme gekenmerkt wordt door de triade van kernkenmerken, nl. ernstige beperkingen in de communicatie, ernstige beperkingen in de sociale vaardigheden en ernstige beperkingen in het (sociale) verbeeldingsvermogen. Én, voegt u er daarna aan toe, dat dit leidt tot een extreme stroefheid in denken en handelen.

Nu, dat laatste komt nergens zo zeer naar voren als in 'Beter vroeg dan laat en beter laat dan nooit', en het wordt dus een beetje verwaarloosd, of op zijn minst niet erg sterk uitgesproken, in uw andere boeken (excuseer mij als dit volgens u niet klopt). Ik kom evenwel tot de constatatie dat dit eigenlijk het wezen uitmaakt van wat autisme tot handicap maakt.

Deze stroefheid in denken en handelen is de hoofdreden van waarom autisme een handicap is. Zonder deze stroefheid zouden mensen met autisme misschien wel een beetje vreemd of raar overkomen, maar niet noodzakelijkerwijs zo ernstig gehandicapt zijn. Het is deze (extreme) stroefheid in denken en handelen die de omgang met mensen met een autismespectrumstoornis zo moeilijk maakt. Deze stroefheid maakt het leeuwendeel uit van de handicap.

Misschien is het een goed idee om specifiek aan dit thema een boek te wijden. Met mij gaat het in ieder geval veel beter sinds ik dit besef.

Met vriendelijke groeten,

Karel.)





.





Die keer in Leuven, toen hij op de rommelmarkt stond met zijn spullen, hij had er niet zoveel meer, een paar maand, weken voor zijn vaders dood. Toen kwam hij tante B tegen. Toevallig. Die passeerde op de rommelmarkt, in de Mechelse straat. En wat later of wat eerder, neen later, toen zijn vader net gestorven was, ook op de rommelmarkt: hij had twee shirtjes, een van Anderlecht en een van Charleroi, dat toen nog in eerste klasse speelde, of was het voor de beker, en iemand die passeerde zag die shirtjes, en keek naar hem zo vragend van 'Wie?' of 'De welke?', 'Anderlecht?' Neen, zei Zzin, antwoordde hij met een gebaar. Die andere. Charleroi, dus. En het was Charleroi - toen hij die avond naar de radio luisterde, was het Charleroi die de match had gewonnen tegen Anderlecht. Zonder dat hij zelfs maar op voorhand wist dat er een match was. Dat was de eerste keer, en niet een echt duidelijk of overtuigend voorbeeld, maar Zzin, wist het toen, toen al - hij kon op een of andere manier de toekomst voorspellen. Hij voelde het. Hij voelde het aan. Hij wist het.

Ze zeggen dat wie terugkomt van de doden, de toekomst kan voorspellen. Hij heeft dat gehoord op de radio. Alleen was hij er niet goed in. Hij maakte er maar een zooitje van de daaropvolgende tijd. En er kwamen geen bruikbare resultaten van. Tot in de gevangenis. Tot een héél tijdje later, in de gevangenis. Toen begon het duidelijker te worden. Alles was daar ook zo besloten, in de gevangenis. Het was daar maar een kleine gemeenschap en alles was beperkter. Altijd dezelfde mensen. Je herkende of kende op den duur ook de mensen hun gedragingen, ook zonder hun gezichten of lichamen dan , bedoel ik. Je kon het gedrag van een persoon herkennen in de gedragingen en het gedrag van iemand anders. Dan wist je al dat die aanwezig was.

Het had ook iets te maken met het eten. Zoals je al weet, zoals ik al zei, kwam elk object 'soft-' of 'hardware' overeen met een persoon, met een stof, een kleur, een geur, een geluid, een toestand, een sfeer, of een sentiment. Wel, dikwijls als hij een maaltijd at, dan herkende hij daarin de kenmerken van of gelijkaardigheden met een persoon bijvoorbeeld, en dan gedroegen de cheffen zich ook altijd zo als die persoon waarmee het eten overeen kwam. Ze gedroegen zich als hem, of haar, ze zeiden dingen en praatten ook zo als hem. 't Is te zeggen, als een combinatie, de combinatie tussen hen en hem, die persoon, waar het om te doen was, die overeenkwam met de maaltijd, of stukken van die maaltijd, en zij, de cheffen.

Over datzelfde principe gesproken: vanmorgen kwam nog een begeleidstertje binnen. Ze had dezelfde kleuren aan als op de dozen van mijn printer, die net was binnengekomen gisteren. Dus zij was mijn printertje, ergens 'leek' ze er wel ook op, slank, en gestroomlijnd, en performant en goeie kwaliteit. De chef van de morgen die kwam dan weer overeen met het startup screen van Windows vóór zijn favoriete thema geladen werd - keurig in het blauw. Mooi en chic. Zzin herkende haar direct toen ze de deur open deed. Het was als twee druppels water. Hij had even het scherm gezien en had gedacht, wat doet dat nog hier, dat is zo blauw, en toen besefte hij dat het een scherm was dat verscheen vóór zijn persoonlijke bureaublad. Die vrouw was dat scherm. Die kleur, die aanblik, die zelfde 'look' en 'feel'. En trouwens, zijn printertje kwam ook overeen met de omelet die hij had gekregen dezelfde dag als dat de printer was aangekomen. Het was zo goed als exact dezelfde vorm - die omelet en de printer. Zo herkende hij het.

En weet je wat. Ook als deze of gene chef aanwezig was, dan voelde hij zich ook anders, dan zat hij ook anders in zijn zetel, dan 'zat' zijn zetel anders, dan zag zijn zetel er anders uit. Bijvoorbeeld een dikke of corpulente chef of cheffin, gaf een zodanig geplooide deken en matras, dat het heel comfortabel en heel aangenaam was om erin te zitten, net of je tegen die persoon zelf, met al zijn vetkwabben aanzat. Net alsof je die chef 'was', die heel comfortabel in al zijn vet en vetkwabben zat. En een kleine of magere chef, die zat 'ambetanter'. Ook met de begeleidsters was dat zo, en dat wisselde af, gedurende heel de dag of tijd. Het veroorzaakte ook op subliminaal niveau met welke cheffen je goed overeenkwam en met dewelke niet. Het had ook met hun karakter te maken en de manier op dewelke ze zich tegenover jou gedroegen, en welke chef kwartierchef was of aanwezig was of pA was enzovoort. Alles was altijd een combinatie van heel wat factoren. Combination, that's the combination to life - zou je kunnen zeggen. Alles is nooit enkelvoudig, maar altijd een combinatie van een heleboel dingen. En het is maar op langere termijn, door observatie op lange termijn, dat je de constanten ziet en eruithaalde wie wie was en welke kenmerken vasthingen aan welke persoon en welke niet. Kenmerken gingen rond. En pas door lange tijd goed op te letten en de juiste verbanden te leggen, kon je de puzzel tesamen leggen en uitmaken van wie welke kenmerken afkomstig waren.

Wat nog toeval was, dat was dat hij voordat, vóór hij in de gevangenis terechtkwam, zo goed als quasi identieke kleding en schoenen had gekocht als hij daarna jarenlang elke dag in de gevangenis zou dragen. Zelfde kleur, zelfde model, zelfde stof, alleen van een ander merk. En, nu komt het, het toeval wil dat de winkel waar hij die kleding had gekocht, 'Clochard' heette en de strafkolonie van Terplaats, daar waar hij nu zat was voordien, decennia lang een landloperskolonie geweest, waar de landlopers naartoe werden gestuurd om heropgevoed en geresocialiseerd te worden. Toeval of niet? Toeval ... of niet? ...

Geloof je het niet meer? Geeft niet, ik trek er mij toch geen bal van aan - en ga lekker door. Och, er zijn zoveel voorbeelden die ik kan geven - dat het mij zou verbazen mocht u er zelf geen hebben. Trouwens hij had het ook al in films gezien, dergelijke fenomenen. Een film over een huis waar een lijk in een dichtgemetselde ruimte in de kelder verstopt zit en de pas nieuwe bewoners voelen dat. Ze lopen tegen vanalles aan en zo voort. Onopzettelijk, maar ook onontkoombaar. Alsof ze gewaarworden dat er iets niet klopt. En in Prison Break, zo'n serie dat ze ooit eens hebben uitgezonden ... ach laat maar. Wat zit ik mij hier moe te maken ... het klopt toch. Het klopt toch allemaal, wat ik zeg. Je moet er zelf maar achter komen als je me niet gelooft. Je zal er tot je eigen scha en schande achter moeten komen.

Maar daarmee levert het nog niets op, dat voorgevoel en dergelijke. Daarvoor zul je je wat meer inspanning moeten getroosten. Het kost wat meer moeite, om het onder de knie te krijgen. Zeker als je geen leermeester hebt. Die je vertellen kan hoe het allemaal ineen steekt, hoe het leven ineen zit, en die je kan bijstaan met raad en daad en het goede voorbeeld geven, je heel wat dingen aanleert, door het te doen, voor te doen en zo voort.

Het leven is zo simpel niet. En we zullen nog veel moeten schrijven en verhalen vertellen voor we weten hoe het allemaal ineen zit. Het is een onontgonnen terrein voor de wetenschap. Er is nog veel werk aan de wetenschap, nog veel werk aan de winkel voor de wetenschap.





.





Lachen.

Humor is zeggen 'Je moet schrik hebben ... maar niet echt', m.a.w. spanning opbouwen en dan weer loslaten, in één trek, wat een sensatie teweegbrengt, die als aangenaam en genietbaar ervaren wordt. De opluchting. Lachen is laten zien en/of bevestigen 'Hier ben ik niet bang voor/Ik hoef hier niet bang voor te zijn'.

Het kan ook te maken hebben met die draadloze 'communicatie', om niet te zeggen 'draadloze instructiegeving'. Je zegt : ik bouw een spanning op in de ruimtelijke lichamelijke structuur, in het coördinatiepatroon, in de bewegingsstrategie, die onaangenaam is ... en dan toch weer niet. Ik maak je bang en stel je daarna weer gerust. Die geruststelling, dat geeft een goed gevoel. Dan laat je weer eens efkens al de spanning varen, die daar misschien al jaren of maanden opgehoopt zit. Het is eigenlijk het 'unlocken', het uit het slot halen van een aanwezige spanning. Een spanning misschien die in heel de samenleving en bij alle individuen aanwezig is. Een spanningsveld, intern en/of extern, dat van 609 weet waar komt. Uit de gezamenlijke informatievelden van de belangrijkste groepen in de samenleving misschien, samengekomen in en weer vertrekkend uit de belangrijksten, vooraanstaandsten, de leiders, de verantwoordelijken van onze samenleving, misschien. Degenen die op de hoogste sporten staan in de rangorde, die 'boven' staan, die het voor het zeggen hebben. Die domineren en manipuleren, of dat ze het nu weten of beseffen of expres doen of niet.

Het beste bewijs dat zoiets bestaat, was de dood van de paus geweest. Hij had het gevoeld. En iedereen had het gevoeld. Het was een trilling als een klein aardverschuivingkje, een klein aardbevingkje in zijn hart. Hij had het gevoeld. Iedereen had het gevoeld. Zijn zus, zijn moeder, zijn... schoonfamilie (zijn schoonbroer, de 'vriend' van zijn moeder, ...), zijn broer. En Guy Verhofstad. Die was toen in het nieuws gekomen, dat hij 'iets gevoeld had aan zijn hart' en dat hij snel, snel een operatie was ondergaan. En dat hij 'geluk had gehad dat hij het nu gevoeld had', anders had het later wel eens 'te laat' kunnen geweest zijn. Iedereen had iets gevoeld aan zijn hart, Guy - de PAUS was gestorven. De paus, de leider van de harten, de hartenkoning, zoals in de speelkaarten en de middeleeuwse samenleving, de speelkaarten die gebaseerd waren op de middeleeuwse samenleving. De klaveren waren de boeren, de ruiten of diamonds de mannen van het geld, de handelaren met andere woorden, de pijken of pikkens waren degenen met de pikken, de scherpe gepunte hellebaarden, de krijgers, de strijders, de soldenieren, en de harten dat waren de geestelijken, met andere woorden: de katholieke kerk. Klaveren in het Engelse spel zijn trouwens de 'clubs', wat refereert naar de knuppels die de boeren vaak hanteerden, voor het graan te dorsen e.d..

Dit is geen toeval. Het is geen toeval dat de paus sterft en dat iedereen het aan zijn hart voelt. Er zijn wel meer dingen die geen toeval zijn in het leven. Zoals dat bijvoorbeeld iedereen zich anders begint te voelen en anders begint te gedragen, zomaar, zonder het zelfs zelf te beseffen, onbewust, door osmose, wanneer Barack Obama opeens president wordt na 8 jaar Bush. Iedereen begint anders te denken, te spreken, zich meer zoals, ja inderdaad Barack Obama te gedragen. Behalve zijn tegenstanders misschien. En die ook. Maar die doen het op hun manier. Ze gedragen zich als Barack Obama, maar dan op hun manier. Het is de combinatie: de combinatie van hun gedrag en dat van Obama. De combinatie van de twee. Het is hoe zij Barack Obama 'interpreteren'. Hoe zij de 'rol' van Obama 'spelen'.

Hier in de gevangenis kon je dat goed zien, goed merken. Wanneer iemand anders kwartierchef was gedroegen de cheffen zich anders. Ook jijzelf. Je deed en zei dingen die goed leken op het gedrag en de praat van de KO. Ook wanneer er personen verhuisden, binnenkwamen of weggingen, merkte je dat, aan je eigen gedrag en dat van anderen. Zonder dat je het zelf wist, eigenlijk. Na een tijdje, nadat je het door had, kon je zelfs zeggen wie er kwartierchef was als je 's morgens opstond, zonder dat je het echt, expliciet wist of geweten had. Je herkende gewoon de gedragingen van desbetreffende in de gedraging van de andere cheffen. En van jezelf ook. Je gedragingen, je gedachten, zelfs de wijze waarop je je haar kamde en dergelijke - de wijze waarop je haar vanzelf ging staan. Ook wiedat er was van de begeleiding kon je na veel oefening uitmaken. Op voorhand. Zonder dat je het eigenlijk kòn weten, want niemand had het je verteld en je had het nergens gehoord of gelezen. Je dacht ook vaak op voorhand aan die personen. Het kwam gewoon in je op. En eenmaal je je daarvan bewust was, dat dit iedere keer gebeurde, de avond of de morgen voor deze persoon hier stond, dan wist je bijna zeker - zo goed als zeker - dat die of die persoon hier ook effectief zou staan. Maar het was niet altijd zo duidelijk. Soms kon je echt het onderscheid niet maken tussen zo'n aankondigende gedachte en een gedachte waarbij je gewoon toevallig of om de een of andere reden aan een persoon dacht, maar na oefening kon je echt praktisch voor 100 procent zeker zijn. Je herkende het gevoel. Je voelde het gewoon - een gevoel van zekerheid.

Het duidelijkst en eigenlijk toen viel voor het eerst zijn frank, was Zzin dat gewaar geworden toen een gevangene, die eerst al was vrijgegaan, na een redelijk lange tijd terugkeerde naar de gevangenis. Onaangekondigd. Cheffen en gedetineerden begonnen zich agressiever en vervelend te gedragen. Eerst vroeg hij zich af wat er nu weer aan de hand was en waarom iedereen zo smerig was en smerig deed. Maar toen die bewuste gevangene dan terug op het paviljoen verschenen was, herkende hij het zeer herkenbare gedrag van die gevangene in het gedrag dat iedereen had vertoond en viel zijn frank. De komst van deze gevangene had zich aangekondigd.

Hij had al wat ervaring gehad met dingen die zich 'aankondigden'.

Zo was hij nog maar enkele weken vóór zijn gevangenneming beginnen de afwas te doen in zijn lavabo, in de badkamer van zijn studio, in plaats van in de pompbak aan het aanrecht. Zomaar, omdat hij dat zo als goed aanvoelde. Het was iets wat hij het jaar daarop elke dag deed in de gevangenis, aangezien hij daar niet anders kon. En hij herinnerde zich dat hij, ook een tijdje voor de gevangenneming, altijd last had van zijn broeksriem, die te strak spande. Hij dacht dikwijls 'Ik zou een elastische broeksriem moeten hebben, een broeksriem met een rekker in plaats van een stuk stof ' - niet in plaats van leer, want dat droeg hij niet, hij wilde geen riem van leer, hij droeg dat niet, want hij was streng vegetariër. En in de gevangenis droeg iedereen inderdaad een elastische broeksriem, met een rekkende band in de plaats van een stuk leer of stof. En er waren nog andere voorbeelden van zijn 'vooruitziendheid'. Zijn onbewuste, toen nog onbewuste vooruitziendheid. Er was daar ten andere een interessant boekje over, over dit fenomeen, genaamd 'Science & Probability' van David Bohm, auteur ook van 'The Holographic Universe', natuurwetenschapper, doctor en professor-hoogleraar aan de University of London. Een volgeling van Einstein. U moet het zelf maar eens lezen, àls u eraan geraakt. Het zegt dat 'vooruitziendheid' kan. Hij bewijst dat het wetenschappelijk kan. Zoals ik al zei, u moet het zelf maar eens lezen, àls u eraan geraakt.





.





Incompetentie is niet goed. Incompetentie is niet goed. Incompetentie.

Laat de incompetenten toch niet boven jou zitten, laat de incompetenteren toch niet boven op jou zitten. Laat je niet domineren door de slechten, laat je niet domineren door de incompetenten. Door de incompetenteren, door de incompetenten, door 609.

Ontwikkel de mogelijkheden die je in staat stellen te overleven en bij te dragen tot de toekomst.

Competentie. Incompetentie. Competentie. Incompetentie.

Daar draaide het allemaal om. Toen ik naar Gent was geweest voor een ingangsexamen Burgerlijk ingenieur-architekt, was dat de vraag die een van de proeven van het 4-voudige examen vormde. Deze proef, de derde proef, was van professor Vermeersch. De vraag luidde: 'Moet een gebouw mooi zijn om functioneel te zijn?'. Ik was een onnozele nozem en wist niets van de wereld. Ik was wereldvreemd en had het jaar daarvoor filosofie gestudeerd. In Leuven!. De betekenis van de vraag drong in het geheel niet tot mij door. Ik kende niets van architectuur. Ik deed het ingangsexamen enkel mee omdat het ingangsexamen burgerlijk ingenieur al achter de rug was want ik was nogal laat met mijn inschrijving. Als ik niet zou slagen, zou ik gewoon Industrieel ingenieur gaan doen.

Ik kende nog niets over het verschil tussen vrijzinnigen en katholieken, vrije universiteiten, katholieke universiteiten en rijksuniversiteiten. Ik wist niet wie professor Vermeersch was. En uitgerekend in antwoord op zijn vraag, begon ik daar een epistel te schrijven over Gaudi en zijn architectuur en zijn smaak. Voor Vermeersch! In antwoord op die vraag! Het was pas later, veel later, dat ik begreep wat Vermeersch zijn bedoeling was - welke bedoeling er achter die vraag had gezeten. In feite, het was pas in de gevangenis, zo'n 17 jaar later dat ik er eindelijk achter kwam. In de Humo, die ik zijdelings van een of andere p.b. had gekregen, stond een schone foto van een benzinetankstationnetje uit de jaren '50 - een typisch voorbeeld van het functionalisme. Er stond bij hoe mooi het was, maar ook of het eigenlijk wel beantwoordde aan de principes van het functionalisme om de rand van het dak van het gebouw - dat ietwat als een luifel vooruitstak, maar dat een soort gekartelde vorm had, als horizontale platte kantelen, een |_|¯|_|¯|_|¯|_| vorm die vooruitstak en waar letters, de naam van het consortium; op stonden - om die een niet strikt functionele vorm te geven. Het was blijkbaar een topic in de architektuur-wereld om te kiezen voor strikt functionalistisch of anders. Ik wist dat niet. Ik wist niets van architectuur. Ik heb er jaren mee gezeten. Hoe kon ik die vraag nu 'correct' beantwoorden, beantwoord hebben? En waarom had mijn antwoord zo weinig punten gekregen? Ik snapte het doel van de vraag niet eens. En bij de aanvang van de proef, had de assistent van professor Vermeersch, die natuurlijk niet zelf aanwezig kon zijn, nog gezegd: 'Als je dat in één zin kan antwoorden, dan is dat ook goed, è'. Hij bedoelde natuurlijk dat jouw antwoord 'functionalistisch' moest zijn. Maar ook dat was mij totaal ontgaan. Ik begreep het spel niet. Ik begreep de betekenis van het verhaal niet.

Dat was één van de grote voordelen van de gevangenis. Je had de tijd om over alles lang na te denken. Aan al de problemen te werken, waar je al jaren mee zat. Al de vragen te beantwoorden die je nooit had weten op te lossen - deels ook omdat je er je nooit had op kunnen concentreren, er misschien nog nooit echt de tijd voor had gehad.

Het spel. Hij begreep 'het spel' niet. Dat was nog zoiets waar 609 in voorkwam. Spel? Wat is dat in 't Frans? Jeu ... le jeu. Of 'de' jeu, zoals hij zei - 'de' jeu, dejeu, djeu, dieu. 609 was het spel. Het spel - de regels van het spel. Het grote spel - met een hoofdletter. Het echte leven dus, dat volgens de echte regels verliep. Als je de echte regels begreep, dan had je geen 609 meer nodig. Dan begreep je wat er achter zat, achter de regels en het spel. De dingen die gebeurden. Dan kon je meer vat krijgen op je leven, op je eigen lot. Samen met anderen, dan had je nog meer vat op de werkelijkheid en de toekomst. Dat was de bedoeling van het leven - dat ís de bedoeling van het leven. Gelukkig zijn. En gelukkig zijn kan niet zonder controle. En controle kan niet zonder macht. Maar macht zonder inzicht is dwaasheid - en totaal nutteloos.

Voor elke actie is er een reactie. En je past maar beter op wat je doet. Of er zullen onaangename reacties volgen. Daarom was het zo belangrijk om om te kunnen gaan met macht, op een juiste manier om te kunnen gaan met macht - met inzicht, met kennis van zaken, met wijsheid, met voorzichtigheid, met respect voor anderen en verantwoordelijkheid.





.





'609 bestaat' = 'Ik Kan De Beest Niet Aan'.

De netwerken bestaan en elke mens is een knooppunt in dat, in zo'n, in één of meer van zo'n verschillende netwerken. Op de een of andere manier wordt je met elkaar in contact gebracht. Als slechterikken tot jouw netwerk behoren en je kan ze niet aan, je kan niet je mannetje tegen hen staan, op welke manier dan ook, dan trekken ze je naar beneden, of duwen ze je naar onder. Je komt hen tegen. Je komt hen tegen, zelfs al heb je hen nog nooit ontmoet. Zzin herinnerde zich dat hij aan een psychiater had gezegd of gevraagd dat hij zich depressief voelde omdat hij graag een vriendin wou hebben. De psychiater zei dat hij wel eens wilde zien of hij Zzin niet in een vrijgezellen club wilde inschrijven. Van de slag vielen alle vrouwen op de afdeling hem lastig. Hij heeft daar nogal wat afgeneukt. Achteraf was het natuurlijk een verschrikkelijke belediging, wat de psychiater hem had aangedaan. Hij had hem behandeld als beest, en niet als mens. Van zijn onwetendheid en kwetsbaarheid gebruik gemaakt, tegen hem gebruikt.

Dat wil ik nou zeggen, als je je laat vangen aan zo'n mensen, dan plaatsen zij zich boven jou en zijn zij sterker dan jou - zitten zij in het supradeel van jouw netwerk. Dit heeft voor gevolgen dat de negatieve kanten van hun zijn, voor jou zijn, want die zijn 'zwaarder', die druppelen naar beneden, de negatieve kwaliteiten. De 'lichtere' eigenschappen, de lichtere kwaliteiten, de positieve, die stijgen naar boven. Mensen moeten goed zijn tegen jou als jij over de vaardigheid beschikt om ervoor te zorgen dat als zij goed zijn voor jou, dat dat dan in hun voordeel is, en wanneer zij slecht zijn, dat dat dan in hun nadeel is. Je moet met andere woorden machtig zijn of over genoeg vaardigheden, vermogens en competenties beschikken. Normaal of supra- of paranormaal.

De situatie, die moet je in het oog houden. De context, die moet je eerst begrijpen en dan moet je van daaruit naar al de rest kijken. Dat is het verschil tussen mensen en beesten. Beesten zien de context niet, zij zien enkel wat direct aanwezig is of wat tot hun beperkte levenssfeer behoort. De echte werkelijkheid, van de onzichtbare dingen, zoals virussen, bacteriën, melkwegstelsels en sterren en planeten, van verleden, historie, prehistorie en ver weg, van morgen en van de toekomst, die kennen ze niet. Ze zien en kennen de context niet, ze kennen de situatie niet. Ze begrijpen de situatie niet en kunnen er dan ook niet naar handelen en er ook niet naar leven.

'Oh, 609' = 'Oh, Weerloosheid'.

'Oh, 609' betekent 'Hier sta ik weerloos tegenover'.

609 is het recht jezelf te zijn. Ten koste van anderen. Dat is 609. Het recht te domineren. Het vermogen om jezelf te zijn, zelfs als je daar anderen voor moet opzij zetten, als je daar anderen voor moet domineren. Het is recht, het is macht, het is zelfbeschikking. Het is het recht, maar ook het vermogen te domineren. Je kan het recht niet opeisen als je over het vermogen niet beschikt.

Wanneer je bijvoorbeeld roept, 'Oh 609!', dan bedoel je eigenlijk: iets of iemand domineert mij, ten koste ván mij. 'Hier ben ik geen meester over!' - dat bedoel je eigenlijk. Bijvoorbeeld, de aanslag op het World Trade Center. Je roept 'oh 609!', wat je bedoelt is: dit overkomt mij, hier heb ik niets over te zeggen, hier ben ik geen meester van. Als je een ongeluk meemaakt: hier heb ik geen meesterschap over, hier heb ik geen zeggenschap over. Oh dominantie!, dat bedoel je. Oh dominantie, oh meesterschap, oh bemeesterd worden! Oh, er is iets of iemand die mij domineert. Iets of iemand die meester is over mij. Iets of iemand staat boven mij. Iets of iemand waar ik geen meesterschap, geen zeggenschap over heb. Iets dat zichzelf is, iemand die zichzelf is, desnoods ten koste van mij.

Met andere woorden, er staat iets boven mij dat er beter niet zou staan. Iets waar ik beter meesterschap over zou hebben, maar dat niet heb: 'oh 609', zeg ik dan. 'oh 609'. Ik ben machteloos, ik ben hulpeloos, er staat iets boven mij dat mij schaadt, dat niet empathisch, genoeg, is, dat met mij geen rekening houdt. Bijvoorbeeld: een meteoriet.

Maar even goed een persoon.

Je hebt de fout gemaakt van hem of haar boven jezelf te plaatsen, je hebt hem/haar gezien als iemand die meer of minstens evenveel was als jij. Maar je had dat niet moeten doen. Die mens was / is niet beter dan jij, en is niet competent noch empathisch genoeg om voor het welzijn van jou en je metgezellen te kunnen zorgen. Hij of zij doet de zaken niet beter dan jij. 'Oh 609' zeg je dan, 'oh 609'. 'Ik had hem/haar niet boven mij mogen plaatsen, maar ik heb het wel gedaan. Ik heb mij laten doen. Ik heb mij laten vangen. Die mens neemt mij mijn plaats af, mijn energie af, mijn bestaan en mijn bestaansrecht af. Ik had het moeten weten. Ik had gedacht dat hij/ zij beter en competenter was geweest dan ik, maar ik had het niet bij het rechte eind. Ik was mis.'

In het leven moeten problemen opgelost worden. Dan gaat het vooruit. Dan lukt het. Dan raken jouw fysieke, lichamelijke, psychische en emotionele noden ingelost. Dan verbetert jouw levenskwaliteit. Als problemen niet opgelost geraken, dan verslechtert je levenskwaliteit. Het is dus van wezenlijk belang dat de problemen opgelost geraken. Je kan dat niet zelf, je kan dat niet alleen. Je kan alleen maar jouw stukje doen, jouw stukje oplossen, jouw deeltje, waarvan jij als mens nu eenmaal moet aanvaarden dat het beperkt is. Een grote deeltje? Dan heb je hulp nodig. Mensen hun mogelijkheden, dus jouw mogelijkheden, zijn beperkt.

Wanneer sommige mensen nu begaafder en/of competenter zijn dan een ander, net zoals ik dat al uitgelegd heb in verband met dieren, dan is het belangrijk dat de meest competente bovenaan staat. Dat degene die het best in staat is voor jou en voor de anderen (voor zichzelf ook) te zorgen, het best bovenaan staat, in iedereens voordeel. Wanneer jij nu, in de rangorde volgens dewelke jij alle personen en alle dieren en alle levende wezens, in je hoofd rangschikt, iets of iemand boven jezelf of boven een ander in die (multidimensionele) rangorde plaatst, die eigenlijk minder competent is, minder in staat is om de zaken op orde stellen, de problemen op te lossen, voor iedereen en zichzelf, voor de groep in het algemeen, te zorgen en het algemeen belang te dienen, dan maak je een fout. Je moet een juiste rangorde opstellen. Anders sluipt er '609' in je rangorde: iemand die boven je staat, maar niet in staat is om voor jou te zorgen. 'Oh 609', zeg je dan. Oh 609, wanneer het fout gaat. Je maakt een fout, en je denkt: dit is een fout die ik gemaakt heb omdat ik die ene, die één, die persoon, dat dier, of dat wezen, boven mij geplaatst heb, terwijl hij eigenlijk onder mij moet staan, want minder competent en onbelangrijker - voor de toekomst, voor de mensen, de mensheid, het leven van de toekomst, en hun, haar belangen, de belangen van de mensen, hun mogelijkheden en kansen op succes, geluk en welzijn. Jij kan de problemen oplossen, jij kan ze de baas. Die ander niet, hij mag dus niet bovenaan staan. Jij wel. Of iemand anders die competent is, competenter dan jij. Die moeten bovenaan staan. Samen kunnen ze het aan, samen. ... Als ze bovenaan staan.

Mensen die boven jouw staan geven automatisch hun gedrag en gewoontes, hun denken en overtuigingen aan jou door. Je bent ingeschakeld in een netwerk, in een systeem, in een hiërarchie. Informatie zit in ons. En informatie wordt doorgegeven via draadloze netwerken, via magnetische straling, via osmose, via Communicatie en andere vormen en soorten van interactie. Jouw gedrag beïnvloedt anderen. Mensen in een netwerk, in een groep, in een hiërarchie hangen allemaal samen aan elkaar via Communicatie en andere principes. Als er één tegenwringt, voelen al de anderen dat ook. Daarom zullen ze je proberen te verplichten op te houden met tegen te wringen en te doen, mee te doen, wat zij doen, wat zij willen. Niet anders te doen, maar mee te draaien in de richting dat zij draaien, Dezelfde overtuigingen en gedachten te hebben als zij hebben. Te doen wat zij verwachten dat jij doet en op een manier dat zij willen dat jij het doet. Ze voelen dat, dat je dat wel of niet doet. Via de magnetische velden en elektrische interactie en zo voort. Dat voelen zij.

Nu is het tevens niet altijd even gemakkelijk om de rangorde die je in jouw hoofd hebt, die je wil hebben, ook effectief af te dwingen in het dagelijkse, in het echte leven. Een rangorde in je hoofd hebben zitten is een ding, ze in het echte leven afdwingen, want daar komt het uiteindelijk allemaal op aan, daar wordt je op afgerekend, is niet zo eenvoudig. Je moet daarvoor anderen domineren - om je rangorde af te dwingen, om ze op te leggen aan andere mensen. Je moet jouw ideeën en jouw rangorde opleggen aan anderen die minder kundig zijn en je moet de ideeën, gewoontes, gedachten en rangorden van anderen aanvaarden die meer competent zijn (dan jij). Dat is het leven. Zo werkt het. Als je dat niet doet, kom je in de problemen, want zo werkt het, automatisch, via communicatie: degenen die hoger staan in de rangorde geven automatisch hun ideeën, overtuigingen, gedrag en gedragingen over, door, aan degenen die lager staan. Om dat te doen, moet je competent zijn, dat is juist het meesterschap van het leiderschap. Dat is juist waar leiders goed in zijn. Ze houden overtuigingen en gedragingen aan die voor veel mensen, de mensen onder hen, alle mensen onder hen gunstig zijn. Of die lagere anderen dat nu willen, weten, of niet. Beter dan die anderen, ze doen dat beter dan die anderen. Daarom stijgen ze naar boven. Omdat die lagere anderen aanvoelen of gewoon bewust inzien dat dat zo is: dat ze beter af zijn met die leiders boven hen. Dat die hen beter kunnen helpen dan zij zichzelf. Dat ze gebaat zijn bij het leiderschap van die mensen, bij hun gedachten, theorieën, overtuigingen, strategieën, gedrag, gedragingen, rituelen en gewoontes. Iemand met foute overtuigingen, met foute gedragingen, beïnvloedt zijn ondergeschikten en zijn milieu negatief. Direct en indirect. Of via Communicatie, of door directe interactie, door dwingen, bevelen, intimideren, enzovoorts.

Laat je daarom niet intimideren door mensen die slechter zijn dan jij, die het succes van de mensen, van de mensheid, van de toekomst, van het leven, niet bevorderen. Ze mogen het geluk en de mogelijkheden van de mensen van de toekomst niet in de weg staan. Daarom moeten ze de vermogens en de mogelijkheden van de mensheid van nu bevorderen, niet beperken. Iedereen die de toekomst, het geluk, het welzijn, het succes van de mensen, en bij uitbreiding alle levende wezens van de toekomst, in de weg staat, moet naar de lagere sporten op de ladder, de lagere regionen van de algemene maatschappelijke, psychische, psychologische rangorde, verwezen worden. De 'goeien' moeten bovenaan staan. De lagere, de incompetentere mogen de goede gang van zaken niet verstoren, negatief beïnvloeden. Ze moeten maar doen wat ze willen. Maar ze moeten het welzijn van de mensen van de toekomst bevorderen. Als ze dat niet doen moeten ze op hun plaats gezet worden, of, zelfs beperkt worden.

Goede mensen moeten overheersen boven andere mensen: ze zijn dat de mensheid, en het leven, van de toekomst verschuldigd. Ze zijn daartoe verplicht.

Wanneer je slechtere mensen boven je plaatst, in de rangorde, in je hoofd of feitelijk, dan kom je in de problemen, dan breng je jezelf en niet alleen jezelf, maar ook de anderen die al of niet tot je netwerk behoren, in gevaar en daarmee ook het welzijn van de generaties van de toekomst. Je bent het jezelf, je bent het de anderen verplicht van slechte mensen, slechtere mensen, naar de lagere rangorden te verwijzen. Zij mogen niet boven jou staan, zij mogen niet boven anderen staan die competenter en beter zijn.

Nu zijn er wel verschillende technieken, verschillende tactieken, verschillende strategieën om een plaats in de rangorde af te dwingen. Sommige zijn fysiek (geweld, ...) andere zijn intellectueel, mentaal of psychisch, maar vooral het verschil tussen korte termijn en lange termijn is belangrijk en vooral ook hoe die verschillende tactieken elkaar vaak in de weg zitten en of doorkruisen.

Mensen die fysiek, met geweld, hun plaats afdwingen, denken en behalen resultaten meestal op de korte termijn. Maar ondertussen maken ze het de mensen die op langere termijn (willen) werken wel moeilijk. En toch worden mensen die op langere termijn willen werken en zouden kunnen werken, die goede, betere, resultaten zouden behalen op langere termijn, dan hun collega's die werken op korte termijn, toch worden die vaak tegengehouden of gehinderd door de fysieke mensen, de mensen die op kortere termijn denken en werken, de dommere mensen.

Slimmere mensen moeten hun plaats afdwingen boven dommere mensen, en boven dieren en al de rest, omdat zij de toekomst dat verplicht zijn. Degenen die werken voor de toekomst, werken aan de toekomst, die moeten bovenaan staan, want degenen die dat doen, zorgen er ook voor dat de mensen in de toekomst, de toekomstige generaties, meer succes zullen hebben, betere resultaten zullen behalen, een beter leven, betere levenskwaliteit, dankzij meer mogelijkheden en meer ontwikkelde vermogens zullen hebben. En dus de facto hun eigen succes kunnen afdwingen. Groepen die werken aan de toekomst, het pad effenen voor de toekomst en kennis, competenties, macht, middelen en mogelijkheden doorgeven en aanreiken aan de toekomst, de toekomst in de mogelijkheid stellen om hun eigen succes en welzijn af te dwingen, met andere woorden, zullen meer en kénnen dus meer succes dan andere groepen, daar andere groepen hun eigen toekomst, hun eigen mogelijkheden, hun eigen kansen op succes, toekomst en welzijn, dus zelf ondermijnen. Wij moeten zorgen dat deze mensen niet tot ons netwerk behoren, en, dat ze niet boven ons staan, want dat brengt de hele rangorde in gevaar, het hele netwerk. En bij uitbreiding de hele toekomst, het welzijn van de toekomstige generaties, met of zonder jou, en de hele mensheid - bij uitbreiding.

Werken voor de ander is werken voor jezelf. En vice versa. We zijn allemaal onmachtig. We hebben allemaal te weinig mogelijkheden. We kunnen ons eigen geluk niet zelf maken, niet zelf afdwingen. Daar zijn we, als individu, niet machtig genoeg voor. En zelfs als collectief, als groep, als mensheid, mensdom, zijn er beperkingen en gebreken aan ons, zijn er onmogelijkheden die we niet te boven kunnen. Er zit dus in het beste geval, nog altijd een beetje '609' in onze rangorde, voor dit moment. Een meteoriet, een supervulkaan,... kunnen we niet de baas. Er zal dus altijd een beetje '609' in ons leven zijn: dingen die we niet de baas kunnen, waar we ons niet boven kunnen stellen, waar we niet de oplossing voor hebben, waar we niet de nodige mogelijkheden voor hebben, waartegenover we ons welzijn, ons succes, onze toekomst niet kunnen afdwingen. Zolang we geluk hebben, zolang het ons is gegeven, blijven we veilig. Daarbuiten ... weten we het niet.

Gebruiken we de tijd die we hebben om aan mogelijkheden te werken die we nog niet hebben, de mogelijkheden te ontwikkelen die we nodig hebben om onszelf te redden, waarmee we in staat zullen zijn te overleven en toekomstige generaties en hun succes mogelijk te maken, des te beter, zo moet het. Maar we zijn maar mensen, we zijn maar beperkte mensen voor wie niet alles mogelijk is, voor wie er grenzen zijn. Slagen we erin: Joepie. Slagen we er niet in: Pech gehad.

We doen wat we kunnen - als we doen wat we kunnen en ons uiteindelijk niets te verwijten valt omdat we gedaan hebben wat we konden, het maximale gedaan hebben wat we maar enigszins konden, alles uit de kast hebben gehaald, dan valt ons niets te verwijten, dan hoeven we onszelf niets te verwijten, dan was het onze fout niet, dan was het de fout van de wereld - het universum, het leven, de natuur, 609, zo u wil ... 609.

Maar als er ordeverstoorders in de rangorde zitten, in onze rangorde zitten, in de rangorde, de feitelijke reële, concrete, maatschappelijke rangorde, door onze fout, dan hebben we ons wel iets te verwijten, dan hebben we onszelf wel iets te verwijten. We maken fouten omdat we anderen ons de baas laten zijn. Anderen (of andere dingen) die ons niet de baas zouden mogen zijn. Die niet bijdragen tot de oplossing, maar deel zijn van het probleem. Plaats toch geen anderen of dingen boven jou hoofd die deel van het probleem zijn, die problemen veroorzaken, niet zorgen voor de oplossing(en), voor het leven en het welzijn en de toekomst van de mens, van de anderen, van jezelf, van alles, alle levende wezens, nu en in de toekomst en ook in het verleden. Wij hebben een verantwoordelijkheid. Laat anderen je daar niet bij hinderen, laat anderen daar niet tussenkomen. Werk voor jezelf, dat wil zeggen werk voor de ander, dat wil zeggen werk voor de toekomst, werk voor geluk, voor het leven, voor de toekomst van alle levende wezens. Voor jezelf. Voor geluk. Het is de enige weg naar geluk. Want als je dat niet doet, dan zullen anderen, de anderen, de goeien, de sterkeren, de competenteren, je daar wel toe dwingen. Je hebt te kiezen: óf op een lagere rangorde gezet worden en niet kunnen beroep doen op de hulp van de anderen, óf je aansluiten, je gedragen, meewerken, competenties ontwikkelen, helpen, meewerken, je deel doen, bijdragen aan de toekomst en het geluk, van anderen en jezelf, meebouwen aan een beter leven en een beter wereld, aan de toekomst en het succes van het leven, welzijn en geluk. Dat is de toekomst. Je hebt de keuze. Dit wordt afgedwongen, dit is de definitie van 'beter' zijn van 'meer competenties hebben' van (beter) in staat te zijn je eigen geluk, je eigen welzijn, je eigen succes, je eigen bestaan af te dwingen: de andere wordt opzij gezet of naar onder, naar achter, naar lagere regionen in de maatschappij en rangorde verwezen, doorgeschoven als ze niet meewerken aan geluk. Per definitie zullen competentere mensen dat kunnen, dat doen. Ze zullen je opzij schuiven, aan de kant zetten, je aan je lot overlaten, bij de andere, lagere, incompetente wezens zetten. Je moet goed zijn en je moet meewerken, of je wordt op je plaats gezet. Door de competentere mensen. Dat is gewoon zo, dat is natuurlijk, dat is een feit. Dat zal een feit zijn, onvermijdelijk. Competente mensen kunnen hun eigen zelf zijn, hun eigen succes, hun eigen geluk afdwingen, desnoods, eventueel, ten koste van andere mensen, van lagere mensen ... als het moet.

Dat is geluk. Dat is succes. Dat is gelijk - gelijk hebben. Dat is hoe het is, dat is hoe het moet.

Amen.





.





Mijn favoriete thema, stond er.

'Mijn favoriete thema', dat was wat Windows gesaved had nadat hij de settings van de weergave van het bureaublad had veranderd. 'Mijn favoriete thema'. Het was groen, met donker grijs, met oranje en met lichtgrijs in plaats van wit voor het (virtueel) blad van de tekstverwerker. 'Mijn favoriete thema'. Het deed ergens een belletje rinkelen toen zijn favoriete thema kwam binnengewandeld. Ze had haar gebruinde, bijna oranje huidskleur, haar groene t-shirt en een donkergrijze broek. Hij keek naar haar, terug naar zijn scherm, terug naar haar. Het was alsof hij twee druppels water zag. Hij had dit allemaal onbewust gedaan. Via osmose, zonder twijfel. Wat waren ze mooi. En dan vooral van binnen. Het was moeilijk om niet versmoord te geraken. Het duurde effjes, maar dan herinnerde hij het zich weer. Dit is allemaal bedrog. Wij zijn allemaal afschuwelijke beesten, degoutante beesten, lelijke beesten, vuile vieze beesten. Bah, hoe lelijk. En hoe lelijk om erin te geloven. Hoe lelijk om het uit te lokken, Hoe lelijk om erin te trappen.

'Hier! Hier is een brief van Steven,' zei ze.

En Zzin zag het direct. Ze was Steven. Ze gedroeg zich als Steven. De ene kant was Steven, de andere kant was zij. Zzin lette goed op. Hij trachtte er niet in te trappen. Hij keek wel uit. Die roker van een Steven zou hem niet vangen. Zelfs al was hij hier voor de helft in die lekkere vrouw voor hem aanwezig, die toevallig ook nog 's zijn favoriete thema was.

Ze creëren zelf het probleem dat ze zogezegd oplossen. Dat ging even goed op voor de vrouwen die hier rondliepen. In de gevangenis. Vooral dan die van de begeleiding. Ik zal een voorbeeld geven. Gevangene X is twee weken stil geweest. Geen geluidsoverlast, niet geroepen en geen amok gemaakt. Zijn begeleidster was met verlof. De dag dat zijn begeleidster terugkwam, begint hij terug met amok maken. Die wijven geilen hem gewoon op en brengen zijn hoofd op hol. In plaats van hem dat af te leren of hem te leren hoe hij daarmee moet omgaan, doen ze net het tegenovergestelde. Ze geilen hem om, brengen zijn hoofd op hol en als dat brandje staat te laaien, komen ze zogezegd helpen, komen ze zogezegd blussen. Zij veroorzaken zelf de problemen die ze oplossen. Ze leren de gasten verkeerd om te gaan met vrouwen en sexualiteit en al de rest. De gasten hebben er geen baat bij - zíj hebben er baat bij. Want zolang de gasten zich misdragen, zijn zij nodig en voeren zij zogezegd nobel en belangrijk werk uit voor de maatschappij. Neoliberalisme ten top. De wet van de sterkste. De wet van de slimste. De wet van te beschikken over de juiste competenties en de juiste macht en de juiste connecties.

De wereld is een soep.

Waar we steeds mee geconfronteerd worden, is onvermogen. Ons onvermogen om dit te doen, ons onvermogen om dat te doen. We botsen steeds op grenzen. Wanneer zullen we eindelijk ooit eens vrij zijn?

De vrouw stonk. Ze straalde en ze had het zelf niet door. Maar ze stonk - of beter gezegd: haar poesje rook. Wat een leugen, wat een verschrikkelijke leugen hadden ze ons toch wijsgemaakt. Dat sex goed is, dat liefde, in de zin van geslachtelijke liefde, van voortplanting, goed is. Er zijn wel betere alternatieven om het welzijn en het goed gevoel te bevorderen dan de lichamelijke liefde. Bah! Sex. Dat stinkende poesje. Het is een drug - een drug waardoor je de werkelijkheid niet meer ziet, niet meer ruikt zoals ze is. Die vrouw dacht zeker dat ik haar aantrekkelijk vond, dat ik het idee nog aantrekkelijk vond om iemand aantrekkelijk te vinden, in het opzicht van lichamelijke liefde. Bah! Ik wou geen sex niet meer. Het is allemaal een leugen. Een stinkende leugen. Hoe durven ze dat een bloem noemen? Hoe durven ze dat stinkende ding een bloem noemen. Het is niets meer dan een sociale strategie. De anderen bedotten en doen geloven dat die stinkende geuren lekker ruiken. Bah! Bah! Bah! Schijn, bedrog, misleiding. Leugen. Sex is niet goed. Sex is niet leuk. Het is een drug. Niet meer of niet minder dan dat. Walgelijk. Verschrikkelijk. Een verschrikkelijke leugen.

Het is een leugen. Dat is geen mooie vrouw. Het is een man. Een man die doet alsof dat hij een vrouw is. Laten we dat afspreken, dat de betekenis van het woord vrouw vanaf nu 'de man die doet alsof' is. Ze halen heel hun kracht uit het geloof dat ze voorhouden dat het lekker, dat het aangenaam is om met hen te neuken. Bah! Dat vuiligheid-poesje. Dat liegen, die leugen, dat bedrog. Het zijn mannen! Mannen die doen alsof! Mannen met borsten en kutten! Lelijke, meestal ook nog stinkende, beesten, die doen alsof.

De wereld is een aantal groepen die elkaar bekampen - denk daaraan. Vergeet dat niet.

Ze spreekt met een stem alsof het een vrouwenstem is. Het is geen vrouwenstem! Ze doen alsof. Het is een mannenstem die ze misbruiken, die ze forceren, die ze geweld aan doen. Hij had het zelf gehoord: als ze het willen, als ze normaal spreken, dan hebben ze net dezelfde stemmen als de mannen. En eerlijk gezegd, als mannen dat willen kunnen ze met hun stem ook net zo spreken als een vrouw. Het is geen biologische aangelegenheid: het is een keuze, een strategie. Vrouwen gebruiken hun stemmen, hun stembanden op een andere manier. Dat is al. Het zijn dezelfde stemmen, dezelfde stembanden. Zzin had het gehoord: hij had ze horen spreken met hun mannenstemmen. Waarom ze dat deden, was hem een raadsel, maar ze deden het soms. Alles is een leugen. Alles is een leugen. Alles. Een man kan evengoed met een vrouwenstem praten als vrouwen met een mannenstem. Dat is niet echt: dat is gewoon een keuze. Dat is gewoon doen alsof.

Ze hebben je goed liggen gehad - die van de natuur, die van de religie, die van de 'kweetnietwat. Allemaal. Allemaal hebben ze zichzelf en jou erbij liggen gehad. Blaaskes wijsgemaakt. Voor de gek gehouden. Bedrogen, belogen en bestolen. Alles is nep. Alles is fake.

Zouden we niet beter eerst mens zijn - in plaats van man of vrouw.

Ik ben er zeker van dat aliens, dat hoger ontwikkelde wezens, niet sexueel zijn, of er toch niet zo mee omgaan, met sexualiteit, zoals wij, als ze die al zouden kùnnen hebben, wíllen hebben.

Bah!

Leugens! Kijk eerst naar de context en kijk dan naar de 'vrouw' die eigenlijk helemaal geen vrouw is, volgens wat wij een vrouw noemen, volgens ons concept van vrouw. Vrouwen worden gewoon gedwongen om zich zo te gedragen. Door interne concurrentie met andere vrouwen, door hun zwakheid en het gedienstig zich aanpassen aan de sterkere en gevaarlijkere mannen. Ze spelen toneel. Ze voeren een verkleedpartij op. Het is carnaval! Carnaval! Het is cinema. Het is een leugen. Het is degoutant. Het is lelijk. Het is boos. Het is voos. Het is kwaad. Het is het gevolg van de slechtheid van de wereld en de slechtheid van de mens - van de dierlijkheid, van de beperktheid van de mensen.

In het licht van de huidige context is het feit dat ze de competenties die ze zouden moeten hebben, gewoon vervangen door sexuele aantrekkelijkheid om een hogere sociale status te bereiken. Ze kunnen de maatschappij dus niet bieden wat zij nodig heeft. Ze kunnen alleen goed neuken.

Hallelujah!

Schitterend - ik zal nooit nog naar mooie vrouwen kijken op dezelfde manier. Lelijke benen, lelijke ogen, lelijke mond. Lelijke leugen. Afschuwelijke leugen. De waarheid kwetst.

De waarheid kwetst.

Ze steken zich weg achter hun 'schoonheid'. Ze steken zich weg achter hun leugen. Degoutant - degoutant vind ik dat.

In plaats van de mens, de wereld de maatschappij te bieden wat zij nodig heeft. In plaats van te werken aan de juiste competenties. Neen, liegen en bedriegen. Neuken en afleiden, misleiden en verleiden. Dat is al wat ze kunnen, dat is al wat ze doen. Het is een schande. Een schande. Werken aan de toekomst, dat zouden ze moeten doen. Maar wat doen ze? Niets. Helemaal niets. Niets goeds. Niets nuttigs. Niets bevredigends. Niets.

Ze spelen toneel.

De vrouwen - ze spelen toneel.

Ze doen alsof ze geen man zijn, niets mannelijks hebben en ze spreken met, forceren hun stem en zo en ze scheren hun benen en ... mij hebben ze niet ... mij bedriegen ze niet ... ik heb het door ... ik trap er niet in.

Ze spelen toneel.

En ze liegen en bedriegen, alsof het een lieve lust is en ze trappen er zelf in. Ze geloven in hun eigen leugens. Ze leven in een roes. Een roes om de waarheid te ontkennen. Een sexuele roes. Schijn. Bedrog. Verleiding. Misleiding. Afleiding.

(Niet alle vrouwen. Niet al de tijd heel de tijd. Niet allemaal altijd heel de tijd. Maar toch, ... )

Wat we nodig hebben is opleiding - geen afleiding. Wat we moeten leren is ons in te leven - niet ons uit te leven.

Ze liegen tegen ons. Hun beeld van wat de werkelijkheid is, komt niet overeen met wat de werkelijkheid is. Daarom kunnen ze naar de toekomst toe geen juiste voorspellingen doen en krijgen ze geen vat op de werkelijkheid. Geen begrip van de werkelijkheid betekent geen grip op de werkelijkheid. Ze kunnen de werkelijkheid niet sturen noch bepalen. Hun prognoses komen niet uit. Ze schatten de gevolgen van hun daden verkeerd in.

Dat is fout zijn: niet kunnen bepalen wat de toekomst is, wat de uitkomst van het eigen handelen zal zijn. De causale verbanden niet kennen en of niet begrijpen. Verkeerd begrip hebben van de banden tussen oorzaken en gevolgen.

Alles is verkeerd. Alles is fout geïnterpreteerd. Dat er mannen en vrouwen zijn, dat is niet omdat het zo moet, dat is niet omdat het goed is. Dat is omdat er voorlopig niets beters is - geen beter systeem om het voortbestaan van leven, van de menselijke soort te verzekeren. Mensen, en dieren en planten, verouderen. Hun DNA en celstructuren raken beschadigd, tot op een niveau waarop de schade niet meer te herstellen is, waardoor de samenwerking tussen de atomen, moleculen, DNA, organellen, celstructuren, cellen, organen enzovoort niet meer goed verloopt, het lichaam er niet meer in slaagt zichzelf van de nodige grondstoffen, en energie te voorzien, en haar vermogen verliest om zich tegen schadelijke invloeden van buitenaf te verdedigen en het resultaat is algemeen disfunctioneren en de dood.

Geest is van het lichaam afhankelijk. Pijn in het lichaam is pijn in de geest. Hoe kan het dat chemische stoffen, een chemisch stofje in het bloed, pijn veroorzaakt in de geest. Wat is de relatie tussen stof en geest?

Het verschil tussen mannen en vrouwen is dwaasheid. Het bestaat alleen omdat de mens, en het levende in het algemeen, niet over genoeg kennis, vaardigheden en vermogens beschikt om zelf een beter systeem uit te denken om zich voort te planten. Laten we eens nagaan, het menselijke en bij uitbreiding dierlijk voortplantingssysteem heeft toch alleen maar nadelen en geen voordelen. Het enige voordeel is het genot dat je er eventueel van zou kunnen hebben. Maar als je verder denkt, is dat evenzeer een nadeel en geen voordeel. Het genot werkt immers als een drug. En het belemmert je ratio. Het doet je dingen doen die je eigenlijk beter niet zou doen. Er zijn andere dingen die je ervoor in de plaats kan doen - betere dingen, gunstiger dingen, nuttiger dingen, zaken die je welzijn en geluk meer bevorderen, én dat van anderen, zeker op lange termijn en naar de toekomst toe. Gevoelsmensen zijn altijd zo bezig van 'Waarom moet alles zo rationeel zijn, en is er geen plaats meer voor gevoelens' enzovoort. Maar er is plaats voor gevoel en zeker in een rationele wereld. Het is in een irrationele wereld dat er geen plaats is voor gevoelens. Wij willen allemaal gelukkig zijn en om gelukkig te kunnen zijn, moet er aan bepaalde voorwaarden worden voldaan. Geluk = gezondheid + veiligheid + zekerheid + welzijn + comfort. Het is met onze ratio dat wij deze factoren onder controle kunnen krijgen en houden, niet met onze gevoelens. Gevoelens zijn ook belangrijk, maar de ratio maakt het af. Gevoel geeft ons een eerste aanwijzing van welke kant we op moeten, maar zekerheid kan slechts verworven worden met het verstand. Levenloze materie heeft geen gevoelens en houdt dus ook met onze gevoelens geen rekening. Met gevoelens beheersen wij de levenloze wereld niet, maar met ons verstand. Ook lagere diersoorten begrijpen onze emoties niet. Ze begrijpen de (volledige) situatie, de context niet waarin wij leven. Ze begrijpen niet wat onze toekomst en welzijn in gevaar brengt of kan brengen, en wat we kunnen of moeten doen om dat te verhelpen en of tegen te houden. In de wereld van de mensen zijn gevoelens belangrijk. Maar in de wereld van de dingen is enkel verstand belangrijk. En uiteindelijk maakt alles deel uit van de wereld van de dingen, de objecten, de materie, de stof. Ook wij gehoorzamen aan de wet van de zwaartekracht. Ook wij behoren ten dele aan het rijk der dingen. Wij gehoorzamen ook aan onpersoonlijke wetten, waar gevoelens niets aan kunnen veranderen.

Wij staan voor een opdracht - proberen onszelf en bij uitbreiding alle levende wezens gelukkig te maken. Dat kunnen wij niet zonder de ratio. Ratio is er om de gevoelens te beschermen. Het beste resultaat behaal je met de ratio. Gevoelens kunnen een hulpmiddel zijn waar ratio tekortschiet. En evenzeer schiet ratio bij waar gevoelens tekortschieten. Maar ratio moet, en kan, veel meer bijschieten voor het tekortschietend gevoel, dan omgekeerd. Uiteindelijk komt het allemaal aan op het beste resultaat: wat stelt ons in staat het best onze lichamelijke en geestelijke behoeften te voldoen - welke strategie? Waarmee behalen wij uiteindelijk het beste resultaat: met onze gevoelens te volgen of de ratio te volgen? Of allebei, t.t.z. op het juiste moment het gevoel en op het juiste moment de ratio. En soms zeggen ze toch gewoon allebei hetzelfde.

Het probleem is dat beiden feilbaar zijn - zowel ratio als gevoel. Maar een verstandige mens zal toch meer succes hebben dan een onverstandige. Omdat gevoel meer feilbaar is dan gezond verstand. Maar daar waar de ratio faalt of tekortschiet, doet de wijze mens, ook beroep op gevoelens - op zijn intuïtie en instinct.

Gevoelens geven vaak ook gewoon aan wat andere mensen denken. Je voelt aan wat ze van je verwachten, wat ze willen (denk aan de netwerken, denk aan Communicatie). Als je dan met wijze, verstandige mensen omringd bent, volg dan dat gevoel - volg dan die verwachtingen die ze aan je stellen, doe dan wat je aanvoelt dat ze willen dat je doet, wat ze van je verwachten. Maar als de mensen om je heen het verkeerde van je willen. Als zij de werkelijkheid zelf niet goed begrijpen en niet in staat zijn te zorgen voor een betere oplossing en een betere toekomst en wereld met meer veiligheid, zekerheid, gezondheid en geluk, dan volg je maar beter niet wat je aanvoelt dat zij willen.

Gevoelens kunnen vele kanten op. Het zijn denk ik de resultaten van onbewust, subliminaal denkwerk, op basis van de gegevens die je al hebt, al kent. Je kennen beïnvloedt ook jouw emotie. Als je weet dat iets slecht is, dan voel je dat ook zo aan. Gevoelens zijn het resultaat, de off-spin van het denken, volgens mij.

Seksuele voortplanting met twee geslachten is slechts één strategie. Het genot eraan gekoppeld was noodzakelijk om dieren, beesten ertoe te bewegen zich tot seksuele daden te begeven. Bij rationele wezens is zulks niet meer noodzakelijk.

Rationele wezens zijn veel beter in staat om hun eigen geluk af te dwingen, te bewerkstelligen, te realiseren, te verwerkelijken en te verzekeren. Wij hebben ratio om de gevoelens te beschermen. Niet rationeel zijn is niet emotioneel zijn. Ratio is empathie. Het is zoeken naar antwoorden op de problemen die ons welzijn en geluk bedreigen en of onmogelijk maken.

De voortplanting, of toch het systeem zoals het nu bestaat, is één van de problemen die ons geluk, ons welzijn en welbehagen, onze gezondheid, veiligheid en zekerheid, onze toekomst en ons comfort, bedreigen. Gelukkig zijn er nu voorbehoedsmiddelen. Darwin zei niet voor niets dat het voorbehoedsmiddel de grootste en belangrijkste uitvinding was sinds de uitvinding van het wiel.

Gelukkig zijn is voor de meest rationele, de meest wijze, de meest verstandige oplossing kiezen. Je moet de problemen zien, en je moet ze oplossen. Je moet de situatie kennen, de situatie begrijpen, je moet weten wat er om je heen gebeurt en je moet goed ingelicht zijn. Je moet over de nodige verstandelijke capaciteiten, vaardigheden en mogelijkheden beschikken. Je moet de verbanden tussen de fenomenen en gebeurtenissen zien - de verbanden tussen oorzaak en gevolg. En je moet ook over de juiste materiële mogelijkheden beschikken.

Alleen dan kan je ervoor zorgen dat aan de voorwaarden voor je gezondheid en geluk voldaan wordt en blijft worden. Dat is de bedoeling van het leven. Het feit dat wij over die mogelijkheid beschikken en of zouden beschikken geeft zin aan het leven. Misschien kunnen wij vandaag gelukkig zijn, heel ons leven en gelukkig sterven ook. Misschien ook niet. Maar misschien wordt het leven, wordt de mens, worden onze nakomelingen wel zo verstandig, wijs, wetend genoeg dat zij in staat zullen zijn om voor hun eigen geluk en dat van andere levende wezens in te staan. Altijd, overal. Dat zou de hemel zijn. Die mogelijkheid, die geeft zin aan het leven. En zolang die mogelijkheid bestaat, heeft het leven zin.

En geloof me, die mogelijkheid bestaat.

En anders hebben we zowiezo niet veel keus. Wat gaan we doen - ons allemaal van kant maken? Fout. Uiteindelijk zal er na ons altijd opnieuw ergens leven ontstaan. En de hele cyclus, de hele evolutie zal weer helemaal opnieuw beginnen. En altijd opnieuw en altijd opnieuw, tot het uiteindelijk lukt. En als het niet lukt, dan kunnen we toch proberen om zo gelukkig mogelijk te zijn. Uiteindelijk zal het wel lukken, het kan niet anders. Want zolang het niet lukt zal het leven het altijd blijven proberen, miljoenen en miljoenen, miljarden en miljarden, quadziljoenen en quintiljoenen, -oenen, -oenen keren. Zolang het niet gelukt is zal het leven het blijven proberen. Zo simpel is het. En waarom al die nutteloze pogingen ondersteunen. Zouden wij niet beter nu al proberen er het beste van te maken - en een poging doen naar dat doel: het bereiken van zekerheid en gezondheid en veiligheid voor onze nakomelingen en hun geluk. Waarom zouden wij bijdragen tot een waardeloze poging? We worden zowiezo ertoe gedreven om elkaar bij te staan en te werken aan elkaars geluk. Als wij dat niet doen, bedreigen wij elkaars geluk. En mensen die niet gelukkig zijn, die zich niet goed voelen, die sterven uit of maken tenminste het meeste kans om uit te sterven. Wij moeten voortbestaan om deze poging van het leven te doen slagen. Deze poging van het leven naar geluk - naar voldoende kennis en potentie om het eigen geluk af te dwingen, om het eigen succes af te dwingen, om het eigen bestaan zin te geven. Om het bestaan zin te geven tout court. De zin van het leven is een opdracht. Zolang de mensen in staat zullen zijn, in de mogelijkheid zich zullen bevinden om daar aan mee te werken zullen zij dat van nature doen. Er zijn al veel soorten, beschavingen en naties opgestaan en terug ondergegaan. Maar misschien zal het ooit wel een soort, een beschaving, een groep lukken om tot dat punt te komen, dat punt te overstijgen waarachter alles mogelijk is, in de zin van het beschikken over alle middelen, alle vermogens en alle mogelijkheden die nodig zijn om gelukkig te zijn en gelukkig te blijven, waar het leven zal in staat zijn te heersen en te domineren boven alle dode materie en onredelijke wezens uit. Ons eigen geluk afdwingen, daar komt het op aan in het leven, en als dat niet kan, werken aan de weg daarnaartoe voor de wereld, de mensheid en de generaties van morgen. Als we falen, dan is het maar zo. Maar als we kiezen dat niet te doen, zullen we of door de competenteren gedwongen worden het wel te doen, of door de competenteren uit de weg geruimd worden, of tenminste opzij gezet worden. En de competenteren, dat zijn degenen die werken, die kunnen werken, aan de toekomst. Zij zijn degenen die het meest macht zullen vergaren. En of ben je bij de winners, of bij de verliezers, maar of je nu bij de verliezers hoort of bij de winners, je inzetten voor het welzijn van de mensen van de toekomst blijft het hoogste doel - én het hoogste genot. Als je dat doet, heb je geen 609 meer nodig. De wetenschap dat je voor hen gedaan hebt wat je kon, dat je hen de best mogelijke wereld hebt gegeven die je hen maar kon geven, dat geeft het hoogste genot en dat geeft de meeste motivatie. Niets anders. En daar heb je geen 609 voor nodig. Daar heb je begrip van de situatie voor nodig, van het heden, van het verleden, van de toekomst - van de werkelijkheid.

Kennis, wetenschap, informatie, wijsheid.

Alleen kan je het niet. Je hebt anderen nodig. Samen met anderen bereik je meer macht. Samenwerking zal ook altijd leiden tot meer macht tegenover concurrentie. 't Is te zeggen, het moet een gezonde mix zijn tussen concurrentie en samenwerking. Solidariteit wil niet altijd zeggen krijgen, het is ook soms geven. Concurrentie wil niet altijd zeggen strijd, vijandigheid, het wil ook soms zeggen helpen, door elkaar te corrigeren, verbeteren, elkaar de juiste weg te wijzen of te helpen beslissen welke in de veelheid van mogelijkheden en oplossingen de beste en meest gunstige, bevorderlijke is. Door bepaalde ideeën tegen elkaar af te zetten, keuzes, mogelijkheden, strategieën, oplossingen. Op voorhand kunnen we niet weten welke de beste oplossing of keuze zal zijn, welke de beste strategie, dus zullen we ze een beetje elkaar moeten laten beconcurreren. De keuze die het meest problemen oplost en het minst problemen onopgelost laat of zelfs zelf veroorzaakt, zal uiteindelijk de beste zijn.

Het communisme was fout, het neo-liberalisme is fout, maar beiden hebben ze goeie punten. Als we beiden ontdoen van hun slechte kanten en wat we overhouden elkaar laten aanvullen, dan hebben we een heel goed systeem, meen ik. Genoeg concurrentie, genoeg solidariteit - dat is het zo een beetje wat ik wil zeggen. Sociaal gecorrigeerd marktsysteem. En veel opvoeding. Veel wetenschap, techniek en onderwijs. Cultuur ook, cultuur. Cultuur en wetenschap. Als we een goed onderwijssysteem hadden en goede leerlingen ... dan waren we er. De mensen moeten zo goed mogelijk gemaakt worden. Dat wil zeggen, ze moeten hardwarematig zo goed mogelijk zijn, zo gezond mogelijk - genetisch, conditioneel, organisch, biologisch - en ook softwarematig - psychisch, opvoedkundig, mentaal, verstandelijk. Goede mensen in een goed onderwijssysteem. Daar komt het allemaal op aan. Daar komt het allemaal op neer.

Wat zijn de problemen die ons in de weg staan om een betere wereld te creëren?

Teveel mensen, teveel slechte mensen, te weinig middelen, te weinig onderwijs. We hebben een verantwoordelijkheid. Solidariteit is niet alleen krijgen. Het is ook geven en verantwoordelijkheid nemen. Verantwoordelijkheid tegenover elkaar, tegenover de mensen van de toekomst, tegenover de mensen van het verleden. Het betekent rekening houden met de toekomst, met de anderen en niet zomaar doen wat je wil of kan of mag. Je moet de gevolgen van je daden goed en correct inschatten. Anders zal vroeg of laat de rekening zich presenteren. Je moet het welzijn bevorderen. Als je dat kan, zal je geliefd zijn. Anders niet.

Je zal gedwongen worden tot het doen van het goede, of je dat nu wil of niet - daar zorgt de concurrentie wel voor. Als je goed doet en de anderen hun welzijn bevordert, zal je geliefd zijn, en zal je op hun steun kunnen rekenen - daar zorgt de solidariteit wel voor.

De mens moet verder. De mens moet asexueel zijn, asexueel worden. We moeten het stadium van tweeslachtelijke voortplanting achter ons laten en verder gaan, verder trekken, naar een meer efficiënte manier van leven, van bestaan, van voortzetting. Voortplanting. Bah! Vies. En riskant ook. En zoveel gezondheidsproblemen en risico's en ongemakken en sociale problemen en weet ik wat nog allemaal. Vrouwen die hun carrières moeten onderbreken omdat ze zwanger zijn. En hun verantwoordelijkheden tegenover de samenleving dan? Bah! Zever. Ik hou er niet van. Het kan beter, dus het moet beter. Uiteindelijk zullen de beteren, de meest efficiënten, de meest competenten, de kundigsten het toch halen van de minder competenten. Dat is de definitie van goed. Van succes. Dat je wint, blijft bestaan, jouw levens- en bestaanswijze kan en mag voortzetten. Dat je er niet door in de problemen komt. Efficiënt leven is de problemen oplossen, over meer mogelijkheden en middelen beschikken en vrij zijn, over je eigen lot en leven beschikken. Dat is het doel van de mensheid. Dat is het doel van het bestaan. Zelfbeschikking. Vrijheid. Gezondheid. Veiligheid. Zekerheid. Genot. En comfort.

Efficiënter zijn is beter zijn. Meer kansen op welzijn en geluk. We moeten steeds de meest efficiënte levenswijze en handelswijze aanhangen. Dat betekent ook, vermits we een groep zijn en elkaar nodig hebben, dat we elkaar moeten helpen met uit te vinden, uit te zoeken, en elkaar leren helpen te begrijpen wat de meest efficiënte levenswijze en handelswijze is.

Elkaar helpen is de boodschap. Elkaar helpen.

Zonder de ander zijn we niets. Alleen kunnen we het niet. Maar niet elke 'ander' is gelijk. Er zijn ook slechte anderen. Slechten, die niet genoeg weten of verstandelijk in staat zijn, om de problemen juist te zien, de situatie en de context juist in te schatten en er dan ook de juiste mogelijkheden en onmogelijkheden in te zien.

Soms is de ander een zegen, soms een vloek, een last, een hindernis, een obstakel.

Zoek de andere mens die je genegen is, die je helpt, waar je iets aan hebt. Help hem en hij zal jou helpen. Zo zit het leven in elkaar. Meer is het niet. Bevorder het welzijn van anderen. Kies voor de juiste vrienden, de juiste politieke partij, het juiste ziekenfonds en zo voort. Probeer de wereld, de situatie zo goed mogelijk te begrijpen door de juiste kranten, tijdschriften, artikels en boeken te lezen, de juiste radio- en televisieprogramma's te beluisteren en te bekijken. Zelfs als je met ouders zit, die je niet hebt kunnen kiezen. Probeer de juiste hulp te zoeken, als je die nodig hebt. En probeer absoluut zeker de wereld, de maatschappij, de mens van vandaag en degenen waartussen je leeft in het bijzonder, te leren begrijpen. Leer te begrijpen en te zien welke politieke overtuigingen achter hun bedoelingen schuilen en wat hun bedoelingen zijn. Je moet begrijpen dat op een gegeven moment sommige mensen nu eenmaal de foute keuzes maken, en dat dat nu eenmaal keuzes zijn. Sommige dingen, sommige zaken die mensen beslissen of doen, zijn nu eenmaal de of een keuze die ze gemaakt hebben en het gaat niet makkelijk of zelfs helemaal niet om hen van gedachten te doen veranderen. Sommige mensen hebben nu eenmaal niet genoeg kennis, verstand of inzicht om te beseffen dat de keuze die ze maken slecht is - ook voor hun zelf - en het is gewoon een keuze, een eigen (politieke) keuze. Het is gewoon van: ik behoor tot die groep en voilà, daar sluit ik mij bij aan, bij hun ideeën, bij hun overtuiging, bij hun manier van denken en leven - ik denk dat ik daar beter af mee zal zijn. Veelal hebben mensen niet te kiezen en zijn ze het product van hun omgeving of worden ze door hun omgeving, hun persoonlijke achtergrond en geschiedenis gedwongen of zo goed als, of beseffen ze het gewoon niet dat ze andere mogelijkheden hebben, om te doen en te kiezen wat ze doen en wat ze kiezen. Een andere geschiedenis, een andere levensloop, een andere sociale omgeving en het denken kan heel anders verlopen. We hebben de antwoorden niet op voorhand. Niemand weet welke levenswijze, welke oplossing uiteindelijk de beste zal zijn. Dat moeten we proefondervindelijk en gaandeweg ondervinden, ontdekken. Het is daarom dat er nog zoveel concurrentie is tussen de mensen. Omdat het een tijd duurt voordat de ene levens- en denkwijze bewijst of bewezen heeft dat zij zoveel succesvoller is dan de andere. Het levensdoel is pijn vermijden, ellende voorkomen, miserie verbannen. Het duurt nog wel een tijdje voordat wij uitgevogeld hebben hoe dat dat kan, hoe dat dat moet, hoe ons dat zal lukken. En onwetendheid is een van de grootste hindernissen die ons daarbij in de weg staan. Onwetendheid en incompetentie. Onwetendheid leidt tot incompetentie. En mogelijkheden, vermogen, competentie, dat is wat wij nodig hebben om gelukkig te zijn. Om succesvol en gelukkig te zijn. Macht en kracht, maar op een juiste wijze gehanteerd. Op een wijze die zich in de toekomst niet op ons zal wreken. Op een wijze die bevorderlijk is voor ons welzijn, voor ieders welzijn, want als wij niet ieders welzijn bevorderen, zal zich dat uiteindelijk op ons wreken. Onrechtvaardigheid leidt steeds tot repercussie en zal dat altijd blijven doen. Veiligheid bekom je niet met onrechtvaardigheid. En dat weet je. Dat weet iedereen. Zo simpel is het. Leven voor de toekomst, voor het welzijn in de toekomst, voor de mogelijkheid van welzijn voor de toekomst van het leven is het enige zinvolle, de enige manier waarop je gelukkig kan zijn, gelukkig kan worden en je leven zinvol kan maken, zodat je gelukkig kan sterven en naar een andere wereld gaan. Zo simpel is het.

Dat is alles.

Dat is al.





.





Marc Dutroux was een psychopaat.

Nochtans, toen de eerste feiten aan hem bekend werden, was Zzin's reactie er niet een van haat. De eerste reactie die door hem heen ging was: die mens, Marc Dutroux, die moet enorm mishandeld zijn geweest in zijn jeugd, anders kon je zoiets niet doen. Hij had zowaar medelijden met het monster. Het was blijkbaar niet alleen zijn fantasie. Marc Dutroux wàs veel afgeranseld door zijn vader in zijn kindertijd. Maar dat alleen kan niet de reden zijn voor een mens, een normale mens, een gezonde mens, om het even welke mens, om dergelijke feiten te gaan plegen. Zzin had dat wel vele jaren geloofd - dat was zonder meer het gevolg geweest van zijn christelijke, en dan nog katholieke, opvoeding die hij heeft gehad, en de idee dat iedereen 'gelijk is in de ogen van 609', en Jezus, als die al bestaan heeft, die zei 'Oordeelt niet of gij zult geoordeeld worden', enzovoorts. Hij had ook nooit een volledig zicht op, of een volledig beeld, een volledig besef, een volledig begrip van de feiten gehad en wat er zich volledig afgespeeld had. Zzin had Marc Dutroux niet willen veroordelen, maar dat kon hij nu niet meer. Hij wist nu wat de werkelijkheid was. Dutroux was een zeer, zeer zieke man, een zeer zieke persoon, een patiënt met een enorm ernstige hersenstoornis en een afschuwwekkend ziekelijke, slechte persoonlijkheid en een slecht karakter ook. Een psychopaat, iemand aan wie je niets mocht toegeven, je vertrouwen niet mag schenken, met wie je geen medelijden mag hebben - want dat zou hij toch allemaal maar misbruiken. Een zieke persoon, een uiterst zieke en ongezonde persoon. Toch vond Zzin dat er nog altijd iets van aan was van dat posttraumatische-stressverhaal. Als Dutroux beter opgevangen was geworden in de vroege jaren, en daarmee bedoelde hij bepaalde gunstige therapie had ondergaan, dan was het misschien niet zover gekomen. Marc Dutroux vandaag de dag genezen, dat gaat niet, dat is niet mogelijk, daarvoor is het te laat. Daar beschikt noch de mens, noch de wetenschap, noch justitie, noch de gezondheidszorg, noch de hele maatschappij en ver daarbuiten, niets of niemand over de juiste middelen voor. Dat kan niet meer. Marc Dutroux heeft een aandoening, een zwakte, een ziekte, een stoornis en een heel slecht dom karakter - je zou kunnen zeggen, maar dan niet in de vergoeilijkende, positieve betekenis, maar enkel in de pejoratieve, hij is maar een gehandicapte, hij kan niet beter, hij weet niet beter, hij is niet in staat om zijn daden te begrijpen. De persoon Marc Dutroux heeft enorme, enorme, bijna niet te bevatten, onmenselijke, dierlijke fouten gemaakt. En daar is niets meer aan te doen. Marc Dutroux kàn niet meer geholpen worden. Marc Dutroux kàn niet meer genezen worden. Niet in dezer dagen. Niet in deze wereld. Punt uit en gedaan. Daartoe beschikt de wetenschap of de maatschappij van vandaag niet over de juiste middelen voor. Marc Dutroux is totaal een lost case. Maar zou het niet mooi zijn als we in de toekomst dergelijke gevallen zouden kunnen vermijden, voorkomen, genezen vóór het te laat was, vóór er slachtoffers zijn gemaakt of ... gevallen. Dan moeten we wel dergelijke monsters leren begrijpen. Opsluiten of doden alleen is niet de oplossing. Opsluiten of doden alleen is niet genoeg.

Hier in de gevangenis, de instelling voor sociaal verweer, zoals dat zo mooi heet, voor geïnterneerden, had je er zo veel van die psychopaten. Je had ook goeie mannen, zelfs jongens, die ziek waren, zwak, kwetsbaar en door die kwetsbaarheid het niet meer konden redden in de maatschappij. Zo had je er velen, de meesten eigenlijk, maar je had ook van die psychopathische, criminele, egocentrisch-egoïstische, narcistische, megalomane en gestoorde mannen - zoals Dutroux. Zzin had er geen woorden voor voor sommige van die mannen en wat ze gedaan hadden. En die zaten allemaal samen in één gebouw, één ketel, één bad, één pot, één afdeling, één gevangenis. Zwakkeren, die de druk buiten niet meer aankonden. En harden, sterken, agressieven, psychopaten die de samenleving zelf niet meer aankon, wegens te bruut en te agressief. De zwakkeren werden hier dus nog erger verdrukt dan in de buitenwereld en de sterken hadden het nog meer voor 't zeggen en konden nog meer hun zin doen dan in de maatschappij buiten.

Dat was de miserie van de gevangenis. Alles stond op zijn kop, alles was omgekeerd, alles was anders - niets was zoals het moest.





.





Ik voelde de chef in mij zitten. Zijn bewegingen, zijn houdingen, zijn spiercoördinatie. Het wrong. Ik moest meester zijn van mijn spieren, van mijn eigen lichaam. Ik moest het omzeilen. Hij mocht geen meester zijn van mij. Via Communicatie. Via osmose. Via '609'.

Ik heb controle, dacht Zzin? Ik heb controle.

Hij voelde het wringen. Hij voelde dat de chef wilde dat hij 'zo' zou bewegen. Maar Zzin bewoog anders, op zijn cel. Die chef zou geen meester van hem worden, die chef zou geen meester van hem zijn. Die zou zijn bewegingen, denken en kunnen niet beheersen. Hij zou het omzeilen. Door controle. Controle over zijn spieren. Hij zou zorgen, zeker zorgen dat hij de spieren van de chef niet zou tegenwerken. Integendeel, hij zou er in tegengestelde richting nog een schep bovenop doen, zodat de chef hem niet zou kunnen volgen. Hij zou verder gaan dan de chef zelf. Als de chef 25% deed, zou hij er twintig meer doen. Hij zou vrij zijn. Buiten het bereik van de chef. De chef zou hem niet beperken. Hij zou vrij zijn - zelfbeschikkingsrecht hebben. Meester zijn over zijn eigen leven, zijn eigen lijf en leden, zijn eigen lot.

Hij voelde het wringen in hem. De wil van die chef, de bewegingsstrategieën en -coördinatie van die chef. Hij voelde het. Hij voelde het in hem zitten. Via communicatie, magnetische, elektrische communicatie, informatie, inductie, manipulatie en dwang. Maar zo sterk was die magnetische kracht niet. Zzin wist wel beter. Hij hield het hoofd koel en zocht gewoon naar oplossingen voor elk afzonderlijk probleempje. Elk bewegingscoördinationeel probleem. Het moest wel. Het moest. Want die chef zou geen baas van hem worden. Hij zou zich van de macht, de beklemmende en beperkende psychische kracht en macht, de onderdrukking van deze chef via 'communicatie', via opwekken van innerlijke kracht en magnetische velden, ontdoen.

Niemand zou nog baas van hem zijn - niemand. Behalve degenen die hij niet de baas kon. En dat zouden per definitie degenen zijn die beter waren dan hem. Hij voegde zich bij de beteren. Hij zou stilletjesaan bij de beteren gaan horen. Degenen die beter in staat zijn om voor zichzelf en de anderen rond hen, de anderen die behoren tot hun groep en hun omgeving te zorgen. Met meer succes en beter resultaat tot gevolg. Vrijheid is macht. Zelfbeschikkingsrecht is macht. Geld, macht en netwerk: dat is wat je nodig hebt in het leven. Nodig om je zelfbeschikking, je vrijheid, je welzijn en geluk af te dwingen. Geld, macht en netwerk. Dat is zekerheid, dat is veiligheid, dat is toekomst, dat is geluk.

Geld, macht en netwerk.

En verantwoordelijkheid - verantwoordelijk daarmee omgaan. Dat is gelijk - dat is geluk. Geld. Hoe maak je geld? Door anderen iets te geven dat ze nodig hebben. Denk daar maar 's goed over na. Wat is het leven - wat is de wereld? Groepen die elkaar bekampen - dat is het leven, dat is de wereld, dat is de realiteit.

Get used to it.

De situatie. Je moet kijken, eerst kijken naar de situatie, de context. Alles krijgt een andere betekenis naargelang de context. Alles is een leugen. Kijk eerst naar de context, de situatie, de reële situatie - zoals ze vandaag de dag is. Kijk naar de realiteit en je zal het zien. Alles is een leugen.





.





Waarom heb ik niets beters te doen? Waarom heb ik niets beters te doen dan dit? Waarom heb ik niets beters te doen dan seks?

Dat was het probleem. Zzin wou graag seks doen, omdat hij gewoon dacht dat hij niets beters te doen had - dan seks. Wat een hel. Seks was een verslaving. Maar wat kon hij doen dat beter was?

Het leven heeft alleen zin als we kunnen zorgen voor een betere wereld voor de mensen na ons, voor de mensheid na ons, voor alle levende wezens na ons. Hoe doen we dat?

Er was zoveel werk te doen. Er waren zoveel mensen die afzien in de wereld. Zzin was er zelf één van. Hij had gehoord dat het in de genen van de mens - van de meeste mensen, dus - ligt dat zij natuurlijke bronnen uitputten en dan verder trekken, dat ze denken op korte termijn en nooit op lange. Ze denken alleen aan zichzelf, hun onmiddellijke omgeving en hun directe nakomelingen. Ze denken niet tien generaties verder of duizenden kilometers verder. Als je wil dat mensen meewerken, meebouwen aan een betere toekomst, moet je het dus voor hen de moeite waard maken, voor hun onmiddellijke omgeving of hun directe nakomelingen. Je moet het concreet maken, dus. Je moet het heel concreet maken.

Waarom had hij niets beters te doen dan seks? Dat was de vraag. Seks droeg niet enorm bij tot een betere wereld. Het was een vuile verslaving. Het was een valse verslaving.

De chef had hem weer 'gezien'. Het was nacht en ongeveer vijf uuren 's morgens en zij keek naar hem. Hij had er gewoon gestaan en gekeken, hij was toch wakker. Zij was heel opgewonden met haar handje beginnen zwaaien. Heel kort, maar heel duidelijk. Zzin zag niet veel door dat kleine venstertje in de celdeur, maar hij had genoeg gezien om te beseffen wat er aan de hand was.

Enkele dagen ervoor had hij de commissaris van de commissie van toezicht gezien, bij wie hij klachten had neergelegd over de manier waarop de cheffen, vrouwelijke en andere, hem behandelden. Hij was autistisch en kwetsbaar op een zekere manier. De cheffin wou gewoon zijn spel zien. Ze was zelf ziek, of gehandicapt, of zo.

Zzin had er gestaan en gedacht. 'Hoe zal ze reageren. Wat zal ze doen?' Hij had de bedoeling gehad om gewoon een wat betere relatie met haar te beginnen, om zijn relatie - werkrelatie, gedetineerde-, gevangene-cipiersterrelatie - met haar wat meer de goede kant op te sturen.

Hij had gewoon vriendelijk willen goeiendag zeggen. Maar zij kwam terug de tweede keer. En ze praatte in zichzelf. 'Swzewezewezwess', had ze gefezeld. Haar typische gefezel wanneer ze geagiteerd was. En de derde keer, om kwart voor zes, was ze zelfs even in de toilet gestopt. Net lang genoeg om es even goed met haar handje langs haar kut te gaan. Er eens goed in te gaan. Vuile beest. Stinkend dier. Vuilig mens.

Hij wist het. Hij wist dat ze het gedaan had. Hij wist dat ze ziek was. Beneden in het centrum bij de andere cheffen kon ze het natuurlijk niet doen. Daarom was ze even boven de toiletten binnengegaan. Even rap lekker kutneuken, met haar handje. Bah! Vuil beest. Stinkend dier. Ziek vuilig dom en dwaas achterlijk vies mens.

Waarom had dat mens niet door dat ze wel wat betere dingen te doen had? Waarom had ze geen zicht op een doel? Waarom was ze zich niet bewust van geen doel?

Als er één ding goed was geweest aan 'Het Verdriet van België' van Hugo Claus, alhoewel voor de rest een kutboek, was het wel het - goede maar tekorte - stukje geweest van de speech die de grootmoeder afstak over het feit dat een mens een doel moet hebben in zijn leven. Dat is zo, dat is inderdaad zo. Zonder doel ben je verloren, zonder doel raak je de weg kwijt en ben je verloren.

Je moet een referentiepunt hebben. Een richtpunt, een referentiewaarde. Iets dat je motiveert en tegelijkertijd je einddoel is. Het beginpunt m.a.w. van waaruit al jouw handelingen, al jouw denken vertrekt, en het einddoel waarnaar al jouw denken en doen naartoe streeft. Het beginpunt en het eindpunt. De alfa en de omega. Motivatie en einddoel.

Dat heb je nodig in het leven. Een einddoel dat je motiveert, dat het in zich heeft om je te blijven motiveren, onafhankelijk van welke beproevingen of tegenstand je ook onderweg tegenkomt. Een doel dat je blijft motiveren en dat je de moeite waard blijft vinden, ondanks alle miserie en onrecht en weet-ik-wat nog allemaal.

Een doel is een must. Een absolute must.

Die vrouw had geen doel. Ze had geen zicht op geen doel. Ze had er geen zicht op. Ze was onopgeleid, on onderwezen, kwetsbaar en alleen. Ze was ziek. Ziek zoals hij ooit was geweest.

Nu niet meer.





.





Je moet de toekomst helpen. Maar hoe?

Ik ben meer dan u.

Zzin had het over de toekomst van de mensheid. 'Ik' dat was hij niet. Dat was de toekomst van de mensheid. De mensen van de toekomst, de mensen van morgen. Ik ben meer dan u, betekende: de mensen van de toekomst zijn meer dan ... de mensen die hem dwarsboomden bijvoorbeeld, de mensen die hem het leven moeilijk maakten, de mensen tegen wie hij tegenop moest boksen. Ze maakten hem het leven moeilijk. Maar hij had de motivatie. Hoe lastig en hoe moeilijk ze het hem ook zouden maken, hij zou steeds overwinnen, want hij had de juiste motivatie en het juiste einddoel. Het juiste vertrekpunt en het juiste eindpunt gekozen, gevonden, ontdekt. Waarschijnlijk was dat hem via Communicatie ingegeven, want uiteindelijk wordt alles je via Communicatie ingegeven. Je moet alleen de juiste mensen boven je hebben staan, en de juiste mensen onder je plaatsen. Voor de rest moest je er enkel op vertrouwen. Op het principe van de Communicatie. Alles ging automatisch. Als je de juiste mensen koos als vrienden, als bondgenoten, als mensen die boven jou staan en mensen die aan jou kant staan, dan kwam alles automatisch goed. Je moest de juiste vrienden kiezen.

Een onderwijzeres uit het middelbaar had hem ooit eens een vuige toer gelapt. Opeens had ze hem gezegd, het was een lerares Nederlands, dat dieren - honden, enzovoort - geen gevoelens hadden. 'Wie zegt dat', had ze gezegd, 'Wie zegt dat dat dieren gevoelens hebben?' Zzin was van zijn leven - met een beetje overdrijven - nog nooit zo geschrokken. En hij had nooit gevonden hoe hij daar tegenin kon gaan, hoe hij het ultieme bewijs kon leveren dat het wel zo was, dat dieren wel gevoel hadden. Je kan het immers niet bewijzen: je kan niet aan de binnenkant van een dier gaan zitten. Als iemand beweert dat een dier als een soort robot is, dat wel reageert op zijn omgeving alsof het pijn heeft en gevoelens ervaart, maar geen echte gevoelens heeft zoals de mens - het standpunt lange tijd van de katholieke kerk, met andere woorden - dan is er niets dat je daar tegenin kan brengen, niets intellectueels in ieder geval. Het valt niet te bewijzen. En jaren, jaren, jaren lang had hij daarmee gezeten. Hij had ook een vriend, een maat die maar niet begreep dat bewustzijn en de fysieke structuren waarmee bewustzijn samenhangt, of zelfs de chemische processen waar bewustzijn mee samenhangt, niet hetzelfde zijn - dat bewustzijn iets immaterieels is. Hij begreep niet dat de hersenen, de hersenactiviteit niet het bewustzijn is.

Uiteindelijk, na jaren in de gevangenis te hebben gezeten en er jaren over nagedacht te hebben, was de oplossing van het probleem, van dit probleem dat hem jarenlang in de tang had gehouden, hem duidelijk geworden. Na het spelen van het schaken, na het leren spelen, goed spelen, want hij had het geleerd van een persoon die jarenlang in zijn jeugd schaak had gespeeld en die zelfs tot op Europees niveau was geraakt, op Europese kampioenschappen had hij gespeeld, en hij had nog les of tips van Jan Timman, de Amsterdamse, of in ieder geval Nederlandse schaker van wereldniveau, van Bobby Fischer niveau bijna, gekregen. En daar had hij mee in de gevang gezeten. En daar had hij het schaakspel van geleerd. Dat was wel eens wat anders dan die RIZZAR, die RZA, die 'leider' van de Wu Tang Clan. Die was nog altijd verslaafd aan dat schaakspel, dat domme schaakspel. Maar Zzin had het geleerd, had het gekend, doorgrond en overstegen. Schaken was niet meer nodig. Het was niet meer dan een spielerei geworden. Tijdverlies. Spielerei.

Net zoals in het schaken, moet je in het gewone leven, het echte leven, het dagdagelijkse leven, het leven soms keuzes maken. Keuzes maken. Gewoon keuzes maken. Je moet een keuze maken en dan zullen we wel zien wie het verst komt, wie met welke keuze het verst komt.

Goed. Als jij ervan wil uitgaan, als jij wil geloven dat dieren geen gevoelens hebben, maak dan maar die keuze, leef er dan maar naar. Ik kies voor het andere en we zullen zien wie het verst komt. Goed?

Uiteindelijk zullen alle foute keuzes, alle foute leugens, alle fouten ontmaskerd worden door de realiteit zelf - door de praktijk, in de praktijk. Wie het verst komt, heeft gelijk. Zo simpel is het. Het gelijk bewijst zichzelf.

Je moet de mensen niet altijd overtuigen van je gelijk. Je moet soms gewoon gelijk hebben. Het is soms gewoon voldoende om gelijk te hebben en de juiste houding aan te nemen tegenover mensen die jou geen gelijk geven of jouw gelijk niet erkennen.

Je moet het allemaal in het juiste perspectief zien. Je moet de korte termijn zien en de lange. Je moet alleen maar de juiste mensen kiezen, de juiste mensen kiezen - en dat betekent ook de juiste ziekenkas en de juiste politieke vrienden, de juiste politieke partijen kiezen. Wanneer je omringd wordt door de verkeerde mensen, door slechte mensen, besef dat dan. En besef dat je dan alleen maar moet kiezen. Dat je niet ten alle prijze moet bewijzen dat het zus of zo moet zijn, dat je gelijk hebt over deze of gene aangelegenheid. Neen, maak gewoon de keuze en besef dat je een keuze moet maken op sommige momenten in je leven. Hou ze voor jou, die keuze, probeer niet ten alle prijze de anderen, de slechten ervan te overtuigen. Laat ze in hun foute geloof, laat ze met hun foute overtuigingen zitten, laat ze met hun foute overtuigingen achter. En ga verder. En ga zelf verder. We zullen wel zien wie het verst komt. Overtuig de juiste mensen, voeg je bij de juiste mensen, voeg je bij de mensen die je niet moet overtuigen, die ook verstandig zijn, die ook zo verstandig zijn als jij. En laat de anderen met hun foute geloven, hun foute overtuigingen in hun neergang achter. Laat ze naar beneden lopen. Ga jij verder, Stijg naar boven. Stijg verder. Stijg op.

Werk aan een betere toekomst en doe wat je moet doen. Alleen een betere toekomst voor de mensen - en in het bijzonder de kinderen - van morgen, van de toekomst en daar aan te mogen meewerken, kan je blijven motiveren. Om een betere toekomst te creëren heb je vrienden nodig. Sommige mensen kunnen jouw vrienden niet zijn, zullen nooit jouw vrienden zijn, zullen nooit jouw vrienden kunnen zijn, zullen er nooit voor kiezen jouw vrienden te zijn. Zij hebben andere mensen gekozen. Zij hebben andere vrienden gekozen. Kies jij de juiste vrienden. Kies jij jouw vrienden. Dat is de bedoeling. Dat is de bedoeling van het spel. Laat je niet bedonderen, laat je niet op je kop zitten. Omzeil de zever, de domheid, de dwaasheid, de stupiditeit van de slechten, zelfs al kan je aan hen niet ontsnappen, wees slimmer, doe beter, onttrek je aan hun invloed zoveel je kan, en zoek vrienden. Zoek goede vrienden. Zoek zoveel mogelijk, goede, vrienden.

Gebruik boeken. Sommige mensen die boeken schrijven, zijn jouw vrienden, sommigen, de meeste wetenschappers, maar niet allemaal, zijn jouw vrienden, zijn goede vrienden.

Lees boeken, luister naar de radio, gebruik het internet. Praat met goede vrienden. En laat je niet vangen door slechte vrienden. Vermijdt hen gewoon. Vermijdt hen. Vermijdt hun invloed. Richt je op de invloed van goede vrienden. Van mensen met toekomst. Van mensen die meewerken aan de toekomst. Van mensen die werken aan een betere toekomst.

Doe het voor jezelf. Doe het voor morgen. Doe het voor de mensen van morgen. En vooral voor de kinderen - in het bijzonder.





.





Er was een liedje - een song. En dat lied, die song heette 'Pumped up kicks'. Zzin had steevast iedere keer dat ze dat lied, die song op de radio hadden gespeeld, gehoord 'Pumped up kids… you better run baby run, faster than my bullets ...'. Het ging een paar maanden of weken vooraf aan de aanslag van Anders Breivic. Hij had het gehoord, maanden aan een stuk: 'Pumped kids, you better run baby run, faster than my bullets' en toen was die aanslag gebeurd. Waarbij Anders Breivic 77 jonge, jeugdige zelfs, mensen doodschoot. Jeugdige socialisten zelfs. Hij had het gehoord. Hij had het gehoord. '... run baby run ... faster than my bullets' - dat had hij gehoord. Vreemd.

Het woordje 'Pumped' deed hem ook aan een riotgun denken.

En toen kwam die aanslag van Breivic. '... run baby run ... faster than my bullets ...'.





.





'Alle remmen los'. Dat betekende '609'. Dat wilde '609' zeggen.

Als er ergens iets gebeurt en je staat er compleet machteloos tegenover, dan heb je nog maar één uitweg: alle remmen los. Of in de ene zin of in de andere. Of volledige inspanning, of volledige ontspanning. Of proberen alles te doen wat je kan, of helemaal niets meer. Alle remmen los. In de ene richting of in de andere.

Geen houden meer aan, dat wil het zeggen.

In 609 geloven, betekent ook: in het omgekeerde geloven. Als je gelooft dat het jouw schuld is dat al die slechte dingen jou overkomen, terwijl je er compleet geen schuld aan hebt, maar als je gelooft dat elke straf de wil van 609 is, dan geloof je eigenlijk in het omgekeerde van wat is. Als je gelooft dat er allemaal een bedoeling achter zit, achter heel de schepping en al wat er gebeurt, dan geloof je het omgekeerde van de waarheid - de waarheid is dat wij er zin aan moeten geven, dat wij ervoor moeten zorgen dat alles een bedoeling heeft, dat alles naar een doel, het doel, leidt.

Als je naar het woord '609' kijkt, dan lijkt dat een beetje op een gebruiksaanwijzing voor een schroefdop, of een vleugelmoer, zo eentje met twee vleugeltjes die vaak op de achterwielen van koersfietsen zitten, zodat je ze er makkelijk zelf met de blote hand kan afschroeven en je wiel wisselen. Je zou het woord '609' zo op een schroefdop kunnen drukken om de richting van draaien aan te geven om het ding los te schroeven. Tegen de wijzers in. Dat wil het zeggen. Het lijkt ook een beetje op het teken van de Yin en de Yang. 69.

Geloof je in het omgekeerde. Dat wil het zeggen. Het omgekeerde… dat is natuurlijk een relatief begrip. Het hangt ervan af aan welke kant je staat of je in het 'omgekeerde' gelooft of niet.

Als een priester of aalmoezenier mij vraagt 'Geloof jij in 609?' dan antwoord ik 'Ik geloof in het omgekeerde' en als hij dan uitleg vraagt, zeg ik 'Wat het ook is, ik geloof in het omgekeerde. Ik geloof altijd in het omgekeerde.'

Alles is omgekeerd. Alles. We keren gewoon alles om om van de wereld zin te maken. Door alles wat 'we', wat de mensen, in het verleden niet wisten, draaiden ze gewoon de hele boel om. Het had geen betekenis, men raakte er niet wijs uit, dus zei en dacht men precies het omgekeerde: dat alles wel zin heeft en dat alles wel een bedoeling had. Dat er Perfectie schuilde achter het zichtbare. Niets is minder waar. De wereld is de hel. Als wij het goed hebben, is het puur bij toeval, en niet bij goddelijke gratie. Voor een klein stuk hebben wij er zelf de hand in. We bestaan omdat we kunnen bestaan. Maar dat is puur toeval: de natuur heeft het al duizenden miljoenen en miljarden keren geprobeerd in het miljoenste kwadraat en wij zijn van al die miljoenen en miljarden en quadriljoenen en quadriljarden keren toevallig een geslaagde poging. Wij bestaan bij de gratie van het toeval. Net zo goed, zullen de krachten die ons overstijgen, die wij niet onder controle hebben, waar wij geen vat op hebben, waar wij geen meester over zijn, ons in de steek laten en vernietigen. Daar kunnen wij heus niets aan doen. Wij bestaan gewoon omdat de omgeving, het universum, de ons omringende werkelijkheid het ons toelaat te bestaan. En daar zit geen 609 achter. Dat is gewoon toeval. Eén keer uit al die bijna ontelbare keren, ontstaan de omstandigheden die het mogelijk maken voor atomen en moleculen in zo'n omstandigheden te vertoeven en zo'n omgeving te creëren waarin ze samenhangen en samenklitten en op dergelijke wijze met elkaar in interactie gaan, dat er levende bacteriën en planten en hogere wezens ontstaan, die zich voortplanten en eten en gegeten worden, die denken, voelen, willen, wensen, en houden van. Maar waar bewustzijn vandaan komt, dat is evenwel nog altijd niet duidelijk. Waar in dit verhaal duikt bewustzijn op, waar is bewustzijn van afkomstig? Het is onduidelijk. Het blijft zelfs moeilijk uit te leggen of uit te drukken, te zeggen wat 'bewustzijn' is.





.





Heeft die niets beters te doen?

Dat vroeg hij zich nu altijd af, wanneer hij geconfronteerd werd met een opdringerige chef, mannelijk of vrouwelijk. Wanneer een vrouwelijke chef, of begeleidster eventueel ook, hem weer probeerde op te geilen of op het verkeerde pad te brengen, aan te zetten tot ontucht, of probeerde te misbruiken of te straffen of uit te dagen. Hij liet zich niet vangen. Niet meer vangen. Heeft die niets beters te doen. En: waarom heeft die niets beters te doen. Waarom heb ik niets beters te doen? En ook als een mannelijke chef hem lastig viel, ook op de seksuele manier, of meer - dat kwam meer voor - op de niet-seksuele manier, op de pest-manier, op de agressieve manier, de mannelijk-fysieke-agressieve manier, enzoverder. Waarom heeft die niets beters te doen? Want daar kwam het allemaal op neer.

Hij kon dan wel verliefd zijn op die mooie knappe, zwoele of charmante chef, begeleidster of directrice of psychologe of maatschappelijk assistent of wie of wat dan ook, maar de vraag was: waarom heb ik niets beters te doen, en, waarom heeft zij, heeft die niets beters te doen dan wat te geilen en met seks bezig te zijn?

't Is toch waar: waarom hebben wij niets beters te doen. Waarom kunnen zij mij geen oplossing bieden. Er zijn zoveel problemen - ik heb zoveel problemen, en het beste dat zij kunnen bedenken is mij een beetje lastig vallen. Met seks - of niet. Hebben die dan niets beters te doen? Hebben die er dan geen besef van dat zij iets beters te doen hebben? En waarom niet?





.





Boeren en hoeren. Dat waren het. Boeren en hoeren. Konden ze nu echt niet beter? En als ze niet beter konden, hoe kwam dat dan?

Dat was de vraag. Hoe komt het dat ik niets beters te doen heb. En hoe komt het dat zij niets beters te doen hebben?

Een groot deel van het antwoord was neoliberalisme: het neoliberalisme van de afgelopen 60 jaar. En dan vooral het neoliberalisme dat mijn ouders, mijn moeder en mijn vader, ten toon gespreid hadden. Het neoliberalisme? Het ultraliberalisme zelfs. Het nazisme, bijna. Het fascisme.

Waarom had hij niets beters te doen? Omdat hij niet over de mogelijkheden beschikte. Omdat ze hem heel zijn leven misleid hadden. Omdat zijn ouders hem gediscrimineerd en dom gehouden hadden. Omdat zijn 'vrienden' hem aan de drugs gezet hadden. Omdat ze hem op school al die-e katholieke zever wijsgemaakt hadden en hij geloofde erin ook.

Waarom had hij niets beters te doen? Omdat hij niet kon! Hij had geen mogelijkheden.

Dat was het iedere keer als hij in de val trapte: hij wist gewoon niets beters te doen, hij 'zag' gewoon niet wat hij beter kon doen, hij 'zag' gewoon de betere dingen niet die hij kon doen.

Hij had de werkelijkheid niet gezien. Hij had lange tijd de werkelijkheid niet gezien. Hij wist niets van neoliberalisme en van de wereld, van het echte leven, hoe de wereld en het leven en de maatschappij volgens bepaalde groepen, volgens 'andere' groepen, anders dan de naïef katholieke groep waartoe ze bij hem op school hadden behoord, eruit zag en in elkaar zat - hoe zij hem vormgaven en welke richting ze die wilden opsturen.

Nu zag hij de werkelijkheid wel. Hij zag dat het niet mooi was. Hij had inzicht gekregen in het verleden, het heden en de toekomst. En dat alles niet zo zeker was en dat overal, in alle uithoeken van de wereld, en waarschijnlijk het heelal, miserie schuilde, en dat het verleden vaak nog erger was geweest dan nu, maar dat het vandaag ook toch dikke miserie was, vaak nog dikwijls even erg of erger dan in het verleden, en de toekomst was ook niet altijd bepaalbaar als ideaal en mooi en lief en veilig en kweetnietwat.

Het leven is de hel en wij leven in die hel en wij moeten er zelf maar zien uit te raken, wij moeten zelf die hel maar zien om te bouwen tot een hemel. Dat was het doel van het leven. Dat was de waarheid. Dat was het doel van het leven. Je wordt automatisch bestraft in deze wereld. Een beloning, daar moet je zelf voor zorgen. Waarom hebben wij niets beters te doen? Dat was de vraag iedere keer als wij iets doen dat niet goed was. Iedere keer als wij ons lieten vangen aan een verlokking of een verleiding of een temptatie.

Wat gaan we doen? We gaan de wereld redden. We gaan onszelf redden. We gaan een toekomst bouwen. Dat gaan we doen. Dat is het enige wat zin kan geven, wat zin geeft aan het leven. Dus waarom hebben wij dan niets beters te doen, als wij ons bezighouden met seks of drugs of welke ander shit, luide muziek bijvoorbeeld, of computergames, dan ook.

Het doel dienen, het doel kunnen dienen, het doel mogen dienen, in staat zijn en de gratie verleent zijn om het doel, het helpen, het zorgen voor de mensen, de wereld van de toekomst, te mogen en kunnen dienen, dat was de grootste drug die er is, de sterkste drug die er is. Het doel, de zaak kunnen dienen, dat was macht. Dat was sterkte. Dat was kracht. Macht is de eigenlijke echte drug. Maar niet zomaar macht, niet nutteloze macht, niet eigengereide macht, niet blinde macht, maar het kunnen helpen aan de toekomst, dat was macht. Dat was echte macht. Dat gaf een echt gevoel, het echte gevoel van macht. Niet jezelf helpen, want zelf was je al verloren op voorhand, maar kunnen werken, kunnen meewerken aan het succes, de overwinning van de mens, van het leven, van al het Leven, alle levende wezens op de onderworpenheid aan het bestaan, de onderworpenheid aan de werkelijkheid, de fysieke werkelijkheid, het universum, het bestaan, dat was macht. Je kon zelf glorieus worden door deel te nemen aan de macht, aan het geluk van anderen. Van anderen 'van de toekomst'. Zij zullen gelukkig zijn. Zij zullen over de macht beschikken. Mede dankzij jou. De macht die ze nodig hebben om gelukkig te zijn. Om hun eigen geluk te schrijven, om de fysieke materie, de fysieke werkelijkheid de baas te zijn. Om controle te hebben. Controle over de gebeurtenissen en de omstandigheden, waarin ze moeten leven. Misschien niet alle controle, maar misschien is dat ook niet nodig. Misschien is er zoiets als 'voldoende controle': over genoeg macht beschikken om voldoende controle te hebben over de dingen zodat de eigen veiligheid, de eigen gezondheid, de eigen zekerheid, het eigen welzijn en het eigen comfort afgedwongen, bewerkstelligd en/of verzekerd en veilig gesteld kunnen worden.

Laat de anderen die het daar niet eens mee zijn achter, laat ze aan zichzelf, aan hun eigen lot over.

Meewerken aan de toekomst is de grootste drug die er bestaat. Het hoogste genot. De zuiverste vervoering.

Waarom hebben die niets beters te doen? Waarom heb ik niets beters te doen? Waarom hebben wij niets beters te doen? Dat was de vraag. Iedere keer wanneer wij, of zij, met iets verkeerds bezig waren, iets verkeerds deden, zegden of verlangden.

Het was een mantra. Een mantra die hem telkens weer op het juiste pad bracht, die hem telkens weer met zijn neus in de juiste richting zette, die hem telkens weer zijn innerlijke blik op het doel deed richten. Het doel. Het uiteindelijke doel. Doe of barst. Het 'doe of barst'-doel. Het doel waar je alles voor deed en waar je alles voor over had en waar je ook altijd en steeds de motivatie, voldoende motivatie, de voldoende motivatie, alle motivatie die je nodig had uit kon putten, uit putte. De alfa en de omega. Het doel het alles. De reden van het zijn. Van het bestaan. Alles mocht, zolang je maar dat doel, het doel diende.

Maar dan moest je wel zeker zijn dat wat je deed het doel diende. En je kan je daarin vergissen. Dus het is steeds oppassen geblazen. Zomaar zeggen dat alles mag omdat je denkt dat het het doel dient, kan vaak tot verschrikkelijke fouten en verschrikkelijke vergissingen leiden. Oppassen geblazen! Oppassen.

Denk aan het doel. Het doel - meewerken aan het leven voor de toekomst. Het betere leven voor de toekomst, de betere wereld voor de toekomst. En alles komt in orde. Je moet jezelf niet boven de toekomst plaatsen, boven de mensen en/of andere levende wezens die de toekomst zullen bevolken en die succes zullen hebben, succesvol zullen zijn, succesvoller zullen zijn dan jou of mij, dan wij, in het nastreven en vervullen van de opdracht, van het doel, van het veilig en zeker en gezond en aangenaam en genietbaar en gelukkig maken van die toekomst, hun leven, hun wereld, hun geluk.

Je weet dat het kan. Je gelooft dat het kan. Je gelooft in de mensen van de toekomst. Je gelooft dat ze het kunnen. En als je het niet gelooft, dan moet je maar doen alsof: als we het niet proberen dan lukt het zeker niet. En zelfs als het niet lukt: dan nog verschaft dit geloof je het hoogste genot.

Doe het. Doe het voor de kinderen. Doe het voor het genot. Doe het voor hun genot. Doe het voor jouw genot. Doe het voor iedereens genot. Doe het omdat het moet. Doe het omdat het het juiste ding is om te doen.

Doe het omdat anders de anderen je zullen beconcurreren, je zullen wegconcurreren. De sterkste, de juiste, de meest correcte, de beste, de gepastste werkwijze, levenswijze, gedragskeuze, zal overleven, zal voortbestaan, zal blijven bestaan, zelfs ten koste van, als dat moet, van anderen, van ons, als wij ons niet aanpassen, als wij geen betere keuze kunnen maken, geen beter alternatief aanhangen, niets beters kunnen doen, niet beter kunnen doen.

Wij moeten het doen. En de juiste motivatie, voortkomend uit de meest juiste interpretatie van, de meest juiste kijk op de werkelijkheid, zal degenen die ze volgen het verst brengen, in staat stellen om te zegevieren, victorie te kraaien, altijd verder te gaan tot uiteindelijk het doel bereikt is. Dit is geen naïef optimisme. Dit is de realiteit. Met de meeste motivatie en de juistste kijk op de werkelijkheid, kom je het verst. De werkelijkheid zal uitwijzen waar het om te doen is. Door natuurlijke selectie. Kies de juiste vrienden en je komt het verst.

Geld, macht en vrienden, of in omgekeerde volgorde, dat hangt ervan af waar je staat en van welke kant je komt. Dat is het belangrijkste, daar draait het om in het leven.

Alles doen voor de goede zaak. Voor de toekomst. Voor een betere toekomst. Dat is het leven. En daar heb je geld, macht en vrienden voor nodig. Anders kan je maar beter terug naar huis gaan. Anders ben je niets.

Heeft die nu echt niets beters te doen? En waarom heeft die niets beters te doen? Dat was het antwoord. Dat was de - tweeledige vraag - die het antwoord had op alles.

Op elke verleiding, op elke temptatie, op elk vals en oneerlijk genot. Op elke misleiding, misleidende informatie en afleiding, die je van het juiste pad of van de belangrijke, op jou wachtende taak, afbracht en/of afhield.

Genieten, dat is jouw taak vervullen, dat is jou niet laten vangen aan genot, vals genot, vals plezier, maar de macht hebben om neen te kunnen zeggen; neen, aan alle zever en alle ongewenste fouten en vergissingen, die je eventueel zou kunnen maken door je te laten vangen aan de miserie, de miserie van vals, en bedrieglijk genot, verleiding, misleiding en vervalsing.





.





Het was hem allemaal beginnen dagen, toen hij in de Humo een artikel had gelezen over Michael Moore, de Amerikaanse filmmaker, die altijd genoeg maatschappijkritiek over had om er steeds maar opnieuw nog maar een nieuwe film van te maken. Die had het over het onderwijs. Dat 40 miljoen Amerikanen functioneel analfabeet zijn. En dat dat komt doordat in de laatste zoveel jaar, er steeds een meerderheid van presidenten aan de macht is geweest, die niet meer investeerden in onderwijs.

Tot dan zat hij altijd met een beeld in zijn hoofd. Een beeld uit een tv-serie. Van vrouwen en mannen, die in het zonnige Californië, na hun werk, na hun werkuren, gezellig een feestje bouwden en lekker naakt in het zwembad sprongen. (Ze sprongen er wel eerst in en deden dan hun zwemgoed uit, maar enfin, dat is hetzelfde). Zzin vroeg zich af, had zich altijd afgevraagd, waarom dat dat niet goed was: waarom mochten mensen gewoon niet genieten van dat genot, dat plezier dat sex was. Dit was het antwoord. Sex brengt je af van belangrijker zaken. Het leidt je af. Het brengt je af van zaken die belangrijker zijn en zaken zijn precies, zijn per definitie belangrijker omdat ze een gunstiger effect op de toekomst hebben. Verwaarloos je de gevolgen van jouw en andermans daden op de toekomst, dan heb je je toekomst niet meer in handen, en vroeg of laat zal je dan tot de vaststelling komen, moeten komen, dat als het geluk en genot en welzijn en zekerheid en veiligheid, toch niet zo vanzelfsprekend zijn. En dat het werk vereist, dat het werk vraagt. En inzicht, en intelligentie en macht. Je moet je macht juist aanwenden, of je gaat naar de verdoemenis: er is geen 609 die voor ons zorgt, wij moeten het zelf doen. Je kan ook niet eeuwig free-riden op inspanningen en inzet van de anderen, want zij zullen je ontmaskeren en je dat onmogelijk proberen te maken. Voor wat hoort wat - een bijdrage is vereist. Op welke manier dan ook. Een inspanning is vereist. De machtigen zullen dat op een juiste, correcte, rechtvaardige en efficiënte manier proberen te doen, anders zouden het geen wijzen en dus ook geen echte machtigen zijn. Misbruik van macht keert zich uiteindelijk altijd tegen de misbruiker. Vroeg of laat. En daar is niets dat wij of iemand anders daar ooit aan kunnen of zullen kunnen aan veranderen.

En je macht misbruiken, dat was wat je deed, wanneer je ermee deed wat niet het meest efficiënte, het meest nuttige, het meest functionele was dat je er mee kon doen. Niemand is perfect, het nuttigste kan je nooit en kan je nooit altijd behalen, maar je kan wel je best doen, je kan wel proberen zo goed mogelijk als je kan het beste, het allerbeste, het aller-allerbeste te doen wat je kan om de mensen van de toekomst een zo goed mogelijke wereld te geven als je kon. Denk aan de kinderen. Denk aan jezelf. Denk aan degenen die je graag ziet. En degenen van de toekomst die zo verdomd veel op jullie lijken, dat je het evengoed zelf kon zijn. Denk aan degenen die je niet in de steek wil laten. En bedenk dat degenen die elkaar helpen en elkaar niet in de steek laten, uiteindelijk ook degenen zijn of zullen zijn die tot het winnende kamp zullen behoren, die over voldoende macht en collectieve macht zullen beschikken om hun eigen veiligheid veilig te stellen en zich te beschermen tegen duivels en monsters en onwilligen en ziektes en alle onheil en dwarsbomers en profiteurs die niet meewerken aan de toekomst, maar integendeel de beschikbare macht en middelen voor hun eigen korte termijn geluk zullen en willen en effectief gebruiken.

Beter leven is beter zijn: beter voor de toekomst, beter voor elkaar, beter voor jezelf. Zin geven aan het verleden, zin geven aan de toekomst, zin geven aan het heden en jezelf. Dat kan je niet zonder zin te geven aan de anderen. Wij moeten de wereld begrijpen, en erin kunnen ingrijpen, zodat wij grip krijgen op werkelijkheid en het leven en de omstandigheden en de gebeurtenissen en de toekomst en ons eigen lot en dat van de anderen, en andere levende wezens, alle andere levende wezens, voor zoveel als wij kunnen, omdat ons lot van hun lot afhangt, uiteindelijk, hoe miniem die invloed ook soms is, maar soms is die groter dan we zelf wel denken. Aan elk onethische ding, elke onethische handeling, elke onethische activiteit, kleeft iets slechts, iets dat zich in de toekomst zal wreken op degene die het uitvoert, bad karma - noem het bad karma.

Elk probleem moet opgelost worden door een kleiner probleem. Zo werkt het ook met vrienden: elke slechte vriend moet vervangen worden door een minder slechte vriend. En voor slechte gewoonten en verslavingen geldt het ook: stap voor stap, moeten/moesten alle slechte gewoonten vervangen worden door een minder slechte gewoonte en dan door een nog minder slechte gewoonte en dan door een nog minder slechte gewoonte en dan door een betere en dan door een nog betere en nog betere en nog beter, totdat je aan een niveau kwam waarbij je het beste uit jezelf en je omgeving en de je ter beschikking staande middelen kon halen in functie van de bijdrage die je kon leveren aan het geluk, het geluk van de mensen, generaties van de toekomst, van het leven, van de toekomst van het leven, van het Leven zelf. Zo kon je deelnemen aan het geluk. Zo had je altijd voldoende geluk. En als het niet ging, had je pech. Maar sterven is ook zo gemakkelijk niet, dus als je het slecht had, kon je toch maar best nog zoveel mogelijk motivatie uit de Motivatie halen als je kon, en denken aan de toekomst, denken aan het geluk, denken aan de bijdrage die je kon leveren aan alle mensen, en alle kleine mensen, alle kinderen, onschuldige kinderen van nu en in de toekomst, en anderen, die je hulp konden, die je hulp meer dan konden gebruiken.

Hebben die nu echt niets beters te doen? Dat dacht hij toen ze hem lastigvielen of afleidden of misleidden of verleidden of misbruikten of probeerden te misbruiken of niet. Hij kon aan de verleiding weerstaan. Door het simpele besef dat er betere, belangrijkere dingen te doen waren, dingen die hij niet kon achterwege laten omdat hij dan gewoonweg de anderen in de steek zou laten, degenen tegen wie hij niets had en die in de toekomst zouden leven en van zijn en anderen hun inspanningen en inzet en intelligentie en juiste handelen afhingen. Een Juiste toekomst voor iedereen. Een beter toekomst voor iedereen - dat was het doel. En owee wie hem daar vanaf wou brengen of van af wou leiden.

Hij had wel wat beters te doen. Dat had hij nu ingezien. Hij had wel wat beters te doen dan zich met armzalige, zielige, ziekelijke driften en verlangens en behoeftes bezig te houden of in te laten of eraan toe te geven. Het was de hel - de wereld was de hel. En die hel omvormen tot een paradijs, daaar kwam geen seks bij kijken. Daar kwam intelligentie, en verantwoordelijkheid en samenwerking bij kijken, en niets anders. Verantwoordelijkheid, betrouwbaarheid, samenwerking, intelligentie en macht. Dat was het zo allemaal ongeveer samengevat. Verantwoordelijkheid, betrouwbaarheid, samenwerking, intelligentie en macht.





.





MISHANDELINGEN JEUGD





Algemeen





Kort





In mijn jeugd werd ik zwaar mishandeld door mijn ouders. Mijn vroegste herinneringen zijn vaak gerelateerd aan mishandeling. Vooral mijn vader was aanvankelijk de boosdoener. Hij was aan alcohol verslaafd, had losse handjes en hield er bedenkelijke zeden op na. Gaandeweg trad mijn moeder hem bij en stak hem zelfs voorbij. Toen zij mij één keer afranselde met een aluminium lat, was ik er echt niet goed van. Uiteindelijk schoot mijn vader mij met een sportkarabijn een lading fijne hagel in het aangezicht.





Mijn vader





Mijn vader was tandarts. Hij was een dronkaard, een seksmaniak, geweldenaar en schreef zichzelf barbituraten voor. Hij heeft bijvoorbeeld mijn tante ooit gevraagd, toen zij nog maar dertien jaar was en hij al getrouwd met mijn moeder, of zij 'daar al haar op had en of hij dat eens mocht zien'.





Mijn moeder





Mijn moeder was lerares Nederlands geweest. Zij was vaak hysterisch en sloeg vaak tilt, waarbij zij buiten haar zinnen was en niet meer voor rede vatbaar. Zij heeft mij ooit afgeranseld met een aluminium lat.





Incidenten





Kort





De technieken die mijn ouders gebruikelijk hanteerden waren verwijten en verwensingen, dreigementen, vernederingen, opsluiting en slagen en verwondingen. Af en toe kwam het ook wel eens voor dat mij het eten werd ontzegd, maar daar heb ik geen schade aan overgehouden, behalve psychisch, daar het altijd maar voor één maaltijd was.





De eerste incidenten





De eerste incidenten betroffen geruzie van mijn ouders onderling, laat 's avonds of vroeg in de nacht. Mijn vader smeet borden stuk of keerde kasten omver. Hij riep dan altijd dat hij daarvoor betaald had en dat hij daarmee mocht doen wat hij wilde. Nachtelijke ruzies bleven een constante doorheen heel mij jeugd en vroege volwassenheid. Soms werd er weken aan een stuk en een enkele keer zelfs maanden aan een stuk dag in dag uit geruzied, met veel geweld en hysterisch gillen en al de rest erbij. Er werd dan ook geen rekening gehouden met het feit dat wij schoolwerk of examens hadden of wat dan ook.





Eerste slagen en verwondingen





Vaak werd ik geslagen. Door mijn moeder, met haar schoenen of pantoffels, maar dan ook vaak met de hakken van haar schoenen en dan nog vaak ook op mijn hoofd of mijn handen. Door mijn vader, vaak ook met de schoenen of pantoffels, maar ook met de harde vlakke hand op de blote billen. En hij mepte nogal door. Soms kon ik een aantal dagen niet zitten na de afranseling. Vaak was hij op zo'n moment dronken. De afranselingen waren veelvuldig en hij ging dan als een razende tekeer.

Mijn moeder had weinig geduld en was snel kwaad. Op vierjarige leeftijd of nog jonger, toen ik in mijn broekje geplast had, verloor zij het geduld en trok zij in haar blinde colère per ongeluk mijn plasser tussen de ritssluiting van mijn broekje. Dat was waarschijnlijk de ergste pijn die ik ooit gevoeld heb, alle niettegenstaande martelingen die mij daarna nog te beurt zijn gevallen. Ik denk er nog altijd aan terug.

Mijn moeder dreigde er ook vaak mee mij door mijn vader te zullen laten afranselen (vaak voor de onnozelste en onbeduidendste redenen zoals welke sokken ik droeg) en deed zaken als mij verplichten in hete baden plaats te nemen waarin ik mij verbrandde.





Meer dronkenschap, slagen, schoppen en stampen





Naargelang de jaren vorderden kreeg ik steeds meer verwensingen, schoppen, slagen en stampen van mijn vader te verwerken, die ook steeds meer dronken was. Mijn moeder in die tijd, wierp zich op als 'de goeie'. Ook mijn broer had het zwaar te verduren. Mijn vader pakte hem ooit bij zijn twee voeten vast, hield hem ondersteboven omhoog en ranselde hem al dan niet dronken af, omdat mijn broer een bedplasser was en mijn vader dacht hem dat zo af te kunnen leren.





Opsluiting





Het was ook de gewoonte geworden van mij op te sluiten in het donker hok in de kelder (mijn vader), of op mijn kamer (mijn moeder).





Afranseling met aluminium lat





Toen ik ongeveer negen jaar was, heeft mijn moeder mij ooit, en - ik zweer het op al wat bevorderlijk en goed is in deze wereld - totaal zonder reden, afgeranseld met een aluminium lat van 50 cm lang. Er was toen niemand anders thuis. Waarschijnlijk daarom ook dat zij het toen gedaan heeft. Uiteindelijk was ze dan zelf zo hard geschrokken van het bekomen effect, dat zij mij uiteindelijk maar negen slagen heeft gegeven, in plaats van de beloofde tien, die ze werkelijk één voor één met volle, maar dan ook echt met volle kracht, met al de kracht die ze in zich had, heeft gegeven. Het gedrag van die vrouw grensde toen op dat moment niet aan het waanzinnige, het wàs waanzinnig en nog meer zelfs er ver over; het was iets waarvoor waanzin nog niet eens de meest benaderende beschrijving voor is. Zo ineens kreeg die dat in zich en dan totaal en volledig zonder reden en totaal onbegrijpelijk, niet alleen voor een jong kind van zoveel jaar, maar ook nog steeds voor de volwassene die ik nu ben geworden. Die vrouw is een misdadigster, een krankzinnige. Nodeloos te vertellen dat ik sindsdien met mijn moeder niet de beste relatie meer had.





Psychische terreur





Naargelang de puberteit vorderde, nam het fysieke geweld geleidelijk aan af, ik vermoed omdat men weerwerk vreesde, maar de psychische terreur werd des te feller - waar mijn schoolwerk ook erg onder leed. Dagen en nachtenlang werd er geruzied en met steeds meer drama en gegil en vaak met materiële schade. Zo trok mijn vader verschillende keren de draden van de telefoon stuk toen mijn moeder de politie wilde opbellen. Een kast sneuvelde. Toen mijn moeder eens de sleutels van zijn auto bij zich hield, dreigde hij met zwaar fysiek geweld, zodat ze die toch heeft afgegeven, zodat hij dronken en met slaande deuren met de auto de nacht in trok. Dat gebeurde wel vaker en mijn moeder heeft ook wel vaker vol blauwe plekken gestaan.

Naargelang de jaren vorderden kwamen daar zaken bij zoals mijn vaders vermeende zelfmoordpogingen en zijn verslaving aan barbituraten.

Elke dag dronk hij trouwens een gin-fruitsap als aperitief en 's avonds nog whisky of iets dergelijks, als hij al niet stomdronken thuiskwam, omdat hij in zijn praktijk tijdens de gaten in zijn agenda ook de gewoonte had zich te bezatten, of nog op café te gaan na zijn laatste cliënt en voordat hij naar huis kwam. Het was ook niet ondenkbaar dat hij bij de hoeren was geweest.

Ondertussen werden wij steeds bedreigd, beledigd, vernederd, kwaad toegesproken, verwijten gemaakt, enzoverder, en ik werd zelfs een paar keren 'uit het huis gezet' en verweten dat ik 'zijn zoon niet was'.

Mijn moeder bezondigde zich ook vaak aan pesterijen zoals mijn billen betasten en dergelijke

Ik werd door mijn vader uitgescholden voor 'homo'. Hij 'leerde' mij dat een jongen van mijn leeftijd (14-15 jaar) maar in één zaak geïnteresseerd mocht zijn, nl. de vrouwen hun lichaam.





Schietincident





Vaak als kleuter en als kleine jongen heb ik pogingen gedaan om 'weg te lopen van huis'. Ik kon evenwel nergens heen en met mijn fietsje geraakte ik niet ver.

Ik wist het toen nog niet, maar ik had autisme, en was heel beperkt en onzeker op het vlak van sociale vaardigheden en interactie, en ik kon het helemaal niet aan om op eigen benen te staan. Ook niet toen ik al veel ouder en tegen de jongvolwassenheid aan was.

Het was pas toen ik al de volwassen leeftijd had bereikt en een halftijdse job, dat ik eraan begon te denken om thuis weg te gaan. Het is op dat moment evenwel anders gelopen, want mijn vader heeft mij een lading hagel in het aangezicht geschoten met zijn sportkarabijn en ik ben in een psychose terechtgekomen: ik had een posttraumatische stressreactie.

Op het moment dat ik aangeschoten was door mijn vader, had ik gedacht dat ik ging sterven en zelfs dat ik overleden was maar dat nog niet besefte toen het al voorbij was. Ik vroeg mij werkelijk af of ik niet al dood was. Alles leek zo onwerkelijk voor mij.

Ik had op het moment dat hij geschoten had blijven staan op de balustrade van het vensterraam en hem in de ogen gekeken, vanuit de gedachte dat niemand zo zot zou zijn om te schieten, temeer daar ik al buiten aan de balustrade hing en aanstalten maakte om naar beneden te springen en mij uit de voeten te maken, maar ik wou nog eens duidelijk laten zien dat ik niet geloofde dat hij zoiets kon doen en dat hij het toch niet kon menen van mij zozeer te haten dat hij zoiets zou doen.

En toch deed hij het.

Ik had er geen rekening mee gehouden dat hij één of meer Temesta's geslikt had, bovenop de drank die gebruikelijk was.

Het was de dag dat bij graafwerken de lijken van Marc Dutroux' slachtoffers zijn ontdekt.





Achteraf





Ik heb door wat ik zelf meemaakte, net op dat moment, ook nooit kunnen beseffen wat er allemaal gebeurde in het België van Dutroux. De hele zaak, of althans de ernst en de details ervan, zijn voor een groot deel toen aan mij voorbijgegaan en niet tot mij doorgedrongen. Ik was totaal in shock en was het contact met de werkelijkheid kwijt. Ik had ook geen goede familie- of vriendenkring waar ik kon op terugvallen. In tegendeel, mijn broer die zat twee dagen na het gebeurde al drugfeestjes te organiseren op de eigenste kamer waar het gebeurd was. Ik ben toen heel panisch geworden en heb iedereen weggestuurd.

Tegen de tijd dat ik weer een beetje bij zinnen kwam, een paar maanden later, was de zaak rond Dutroux al weer wat naar de achtergrond verdwenen en het heeft geduurd tot hier in de gevangenis, na het lezen van artikels in de geschreven pers en bekijken en beluisteren van rubrieken op radio en televisie dat die zaak tot mij is doorgedrongen en hoezeer zij een invloed heeft gehad op de maatschappij en mijn leven in de maatschappij. Door dat allemaal niet bewust mee te maken, heb ik iets heel belangrijks gemist, iets dat de maatschappij heel erg diep en heel lang, tot vandaag nog heeft getekend en veranderd heeft, op allerlei vlakken, vooral dan op het vlak van justitie en politie en de houding tegenover seksualiteit en dergelijke.

Pas toen is tot mij doorgedrongen welk een groot stuk uit het leven van iedereen ik gemist had en welk een invloed dit gehad heeft op mijn leven.





.





Merksplas, 9 juni 2012.



Geachte heer De Soir,

Beste Erik,

Mijn naam is Karel Decherf, ik ben 37 jaar, ik ben autist en lijd aan posttraumatische stress. In 1996 schoot mij vader mij een lading hagel in het aangezicht. Ik was toen 22 jaar en al heel mijn leven zwaar mishandeld, geterroriseerd, gefolterd en gemarteld, vernederd en beledigd, enz. door mijn ouders. Ik maakte mij net klaar om op mijn eigen benen te gaan staan, maar toen is dit gebeurd.

Bijgevoegd vind u enige uitleg over het gebeurde.

Veel informatie ontbreekt omdat ik veel van de informatie naar mijn advocaat heb gestuurd, en dat dat allemaal blijkbaar in een groot zwart gat is terechtgekomen, want ik krijg daar niets meer van terug - zelfs na herhaaldelijk aandringen.

Ik weet niets beter om dan maar mijn 'boek' bij te voegen, dat ik aan het schrijven ben - het is nog helemaal niet af en bevindt zich nog in een zeer ruwe vorm (een begin-vorm eigenlijk), dus let er maar niet op: haalt u er alstublieft uit wat wel relevant is en wel goed klinkt.

Ook enige brieven die ik naar mijn tante heb gestuurd, voeg ik toe. U kan mijn tante ook altijd contacteren. Zij is hiervan (nog) niet op de hoogte - wij houden enkel contact via de post -, maar ik zal haar op de hoogte brengen. En u mag haar sowieso contacteren, want zij is een zeer vriendelijk en zeer lief mens en is erg betrokken bij mijn leed en situatie.

Mijn advocaat is/was Peter Destoorten uit Geel. Donderdag kreeg ik mr. Carla Uythuysen op bezoek, die blijkbaar nu mijn dossier van haar 'baas' (Peter Destoorten) heeft gekregen. U kan hun gegevens vinden op internet, maar of zij reageren op een uitnodiging of oproep, is nog maar de vraag. Ik had ook al hulp gekregen van Peter Vermeulen, specialist op het vlak van autisme, maar zij negeren hem ook al.

Het is net deze combinatie van autisme en posttraumatische stress die het mij zo moeilijk maakt: soms zijn de aangewezen wijzen van behandeling van beiden in tegenstrijd; en de ene specialist is op de hoogte van de ene kant, en niet van de andere, en houdt zich aan zijn specifiek domein, zonder zich om het andere te bekommeren of er aandacht aan te besteden.



Met de beste groeten,



Karel Decherf.





.





06/06/12

Geachte mevrouw Uythuysen,

Autisme is een zware handicap. Dat mag blijken uit de bijgevoegde documentatie. Ook uit ons gesprek blijkt dat. Hoewel u zich daar waarschijnlijk niet van bewust bent. Nochtans blijkt het achteraf nodig om u een schriftelijke uiteenzetting toe te zenden, omdat vanwege mijn autisme ik de helft (of meer) van wat ik had moeten zeggen gewoonweg niet gezegd heb - en dan nog het belangrijkste. Ik ben niet zo goed in communiceren en dan vooral niet in persoonlijk één op één contact. De documentatie verschaft extra uitleg over de twee aspecten van mijn gehandicapt zijn waar door het personeel veelal ongepast mee omgegaan wordt: zintuiglijke overgevoeligheid (geluid) en seksualiteit (misbruik). Leest u eerst even deze documentatie. …Heeft u ze gelezen? Goed, dan kunnen we verder gaan.

Het belangrijke dat ik u moet vertellen is het volgende. Mijn uiteenzetting bevat twee hoofdaspecten: 1. Ik ben in Merksplas mishandeld en misbruikt 2. De ervaringen uit de psychiatrie hebben mij geleerd dat een terugkeer naar de maatschappij niet kan slagen zolang het onrecht dat mij werd aangedaan niet erkend, gecompenseerd en veroordeeld wordt.

1. Ik lijd aan autisme, dat lijdt geen twijfel. Nochtans verblijf ik in een setting die hoogst onaangepast is aan deze beperking. U heeft de documentatie. U heeft alle brieven met wantoestanden die ik beschreven heb en die ik naar mr. Destoorten heb gestuurd. Dat geeft toch duidelijk aan welk een onmenselijke beproevingen ik hier heb moeten doorstaan (en nog steeds zijn er momenten waarop de situatie hier grenst aan het onmenselijke). De feiten zijn dit: alhoewel zij moeten instaan voor de opvang van personen met een handicap, waaronder autisme, worden de penitentiare beambten onvoldoende geschoold - of zeer weinig - in deze materie. Nogal wiedes dat zij met de problemen waarmee zij geconfronteerd worden, niet op een gepaste manier weten om te gaan. De overheid zou moeten instaan voor een degelijke opvang, maar door het feit dat wij ondergebracht worden in instellingen die bemand worden door onvoldoende opgeleid personeel, is de opvang allesbehalve. De geschoolde begeleiding (Zorg-team en OBBOTT), zoals ik in ons gesprek reeds meldde, vermag niets tegen cipiers die menen de opvang op 'hun' manier te mogen organiseren. Trouwens en bovendien blonk de begeleiding tot hiertoe ook uit in incompetentie en onwetendheid, zelfs in medeplichtigheid aan de mishandeling en het misbruik (zie brieven aan mr. Destoorten).

2. De psychische schade die ik hier heb opgelopen, en oploop, is enorm en van dezelfde grootteorde als die welke ik in mijn jeugd en in de psychiatrie opgelopen heb. Omdat ik met al die onverwerkte trauma's na de psychiatrie geen normaal leven meer kon leiden, is het mij ook niet gelukt om een leven op te bouwen / uit te bouwen en ben ik snel in de problemen geraakt. Een erkenning van dit onrecht dat mij is aangedaan, is essentieel. Ik denk niet dat eender welke poging tot resocialisatie, rehabilitatie of reïntegratie enige kans op slagen maakt, als niet via de een of andere weg mijn lijden en het onrecht dat mij werden aangedaan, erkend worden en zo goed als mogelijk ongedaan worden gemaakt. Concreet betekent dit dat overheid en verantwoordelijke personen en diensten voor hun verantwoordelijkheden zullen moeten worden gesteld. Nog concreter: wij moeten naar het gerecht stappen en een veroordeling van de staat België bekomen, en zo mogelijk nog van iedereen die er schuld aan heeft en wiens in gebreke blijven wij de facto kunnen aantonen.

Dit is essentieel; kansen op slagen heeft een poging tot resocialisatie niet als zij hiervan verstoken blijft. Het heeft geen zin een reclasseringsplan op te stellen, als het alleen maar kans maakt om te falen in plaats van te slagen. Ik zal niet kunnen slagen in een leven / in een resocialisatie als ik moet blijven rondlopen met deze immense trauma's en dit onmenselijke onrecht dat mij werden/worden aangedaan.

Ik heb hulp nodig, meester Uythuysen. Hulp. Anders is mijn leven voorbij.

Met genegen groeten,



Karel Decherf.





.





(In antwoord op jouw brief van 27 mei; mijn vorige was juist vertrokken.)

4 juni 2012

Beste tante Lucienne,

Ik ben blij dat het goed met je/jullie gaat.

Ik mis de natuur hier inderdaad niet, maar wel omdat ik vanuit mijn cel in het nieuwe paviljoen (de Haven; nieuw gebouwd in 2008-2009), dat eigenlijk net buiten de gevangenis staat (buiten de oude muren van het complex; maar wel binnen een nieuwe hoge metalen afrastering/hek natuurlijk - in het majestueus zwart, dus best wel mooi om naar te kijken), vanuit mijn kamer aan de achterkant een prachtig zicht heb op de natuur. Het is wel beperkt, en het is een beperkt soort natuur. Een eerste stuk is een beetje zoals een tuin: binnen de afrastering net tegenover mijn cel is er een stukje terrein, ingesloten door de afrastering aan de ene kant en de muur, dat de achterkant van het 200 jaar oude paviljoen 'Hospitaal' vormt aan de andere kant. En wat verder heb je nóg grasterreinen en de werkhuizen (ook oude loodsen, hangars, waar er een drukkerij en papierwarenproduktie etcetera is). En wat dichterbij op de rechterkant een klein stukje bos, waarachter ook nog oude huisjes staan (waarvan deze winter van één het dak is ingestort; dat zijn ze nog deze lente komen fotograferen voor de plaatselijke krant of de heemkundige kring of zo), een straatje (waar soms mensen passeren) en de tuinen van enkele bewoonde oude 'cipierswoningen', helemaal rechts (aan de oostkant), die ik maar voor een klein stuk kan zien, en die vol staan met bomen en struiken en heesters etcetera. Ik heb alles in één week zien openbloeien, t.t.z. de bladeren zien opkomen. Vorig jaar was het nog duidelijker, dan was het praktisch op 1 dag - en van 't jaar waren er ook twee bomen 'achter', één hier vooraan in dat tuintje, daar staat juist één boom, en één wat verderop halfweg tussen mijn paviljoen en de werkhuizen (zo wat half weggedoken achter het paviljoen Hospitaal, dat gebouwd is als een Π, met dan een muur die de Π afsluit aan de 'open' kant). Ik heb hier al heel wat vogels gezien: mussen, koolmezen, pimpelmezen, boomklevertjes, winterkoninkjes, merels, lijsters, spechten, woudduiven, meeuwen, kouwen, buizerds, reigers, een kiekendief met prooi! ... en één eekhoorntje en een dikke fazant (of misschien was het een ontsnapte parelhoen of zo, want het had blijkbaar moeite met wegvliegen, het zat gevangen tussen de afrastering - en dat is al twee maal gebeurd). De Kouwen (of kaaien, zoals ik ze noem) zijn hier het meest dominant aanwezig, dan de duiven en dan de meeuwen (waarvan er ook een 3 verschillende soorten zijn), en dan al die andere, meer frivole, speelse, guitige vogels daartussen. Zo'n kiekendief is nog in het nieuws geweest, daar zijn er maar 125 van in België, een bruine kiekendief, afkomstig uit ergens het oosten, Oekraïne of nog verder of zo, naar hier gekomen door droogte of zo (vorig jaar). Verder lopen hier wat katten rond van de buren. En dat schouwspel, samen met het opkomend en weer vertrekkende groen heb ik jaren (maanden aan een stuk) gadegeslagen.

Ik zag van de week ook bloempjes, dotterbloemen of sleutelbloemen of zo, die gewoon in het gras groeien, onkruid dus, geen dure passiebloemen (!), die zo rond 10-11 uur openplooien. Eerst zie je ze niet, en dan plots, staat heel het veld vol van die gele bollekes. Inderdaad magisch en leuk om te aanschouwen.

Met die natuur, en dan vooral de vogels, in het bijzonder de kaaien, die een heel erg complex sociaal leven hebben, en de 'kleintjes' in de late lente, vroege zomer, die opgevoed en gevoederd moeten worden (ook van de spechten; soms zie je er wel vijf tegelijk - een hele familie), ... : je leert er heel wat van bij - over jezelf, over het leven, over de mensen ....

De dieren zijn naïef en weten niet wat er gebeurt in deze wereld. Ze zijn ook niet voorbereid, kunnen zich niet voorbereiden op de winters. Enzovoorts. Het heeft mij geleerd wat het verschil is tussen mensen en dieren. En ook wat belangrijk is in het leven. Cultuur, onderwijs, wetenschap, hersens, denken aan de toekomst, verantwoordelijkheid, .... En dat sommige dingen aan de natuur (aan onze natuur ook) toch niet helemaal goed zijn. Dat de mens soms wel wat werk heeft om het werk van de natuur te verbeteren, of zelfs te corrigeren, of zelfs ongedaan te maken (denk aan ziektes). Mensen kunnen net als dieren niet kiezen in welk lichaam ze geboren worden. Of met welke hersenen. Meestal loopt het goed. Soms zijn er minder prettige kanten aan. Onze mogelijkheden zijn beperkt, net als die van de dieren. Gelukkig staat de mens al zo ver, dat zij misschien ooit de natuur zal overstijgen en voor minder 'fouten' kan zorgen in de menselijke natuur. Ondertussen redden wij ons best wel met de moderne geneeskunde.

Ik ben een boek aan het schrijven - ik heb een computer (in huur)! Dat scheelt - zo kan ik mijzelf afleiden en tegelijkertijd met iets nuttigs bezig zijn. Ik schrijf ook veel brieven en kopiëer teksten uit de boeken over autisme (ASS) en PTSS.

Ik heb ook "Het Verdriet van België" gelezen, ook over de oorlog ('40-'45), maar mischien niet helemaal jouw smaak - ik vond het in ieder geval geen Nobelprijs waard, zoals soms geopperd wordt, maar hier en daar was het wel interessant en lichtjes verhelderend en illustratief voor de periode van die tijd. (Van al die sex moet ik niets weten - dat was misschien leuk in zijn tijd, maar tegenwoordig worden we gewoon doodgeslagen met sex, da's niks leuk meer.)

Enfin. Ik kan wel begrijpen dat je mijn feiten ook niet 'niets' vindt - dat 'ze ook niet onder de mat geveegd kunnen worden' - maar u moet begrijpen dat het op papier veel erger is dan het in werkelijkheid was, iets wat mijn advocaat ook nog altijd niet begrepen heeft. Pas op, het was wel 'erg', maar ons oude, logge, archaïsche rechtssysteem dat nog altijd niet fatsoenlijk geïnformatiseerd is, heeft zo'n disfunctioneel kwalificatiesysteem dat de categorieën waarin misdrijven en andere feiten worden gegoten, zo'n grote vlaggen zijn, die zo'n grote ladingen dekken, dat het kan gaan van een 'kwaad woordje' tot het breken van elk bot in iemands lichaam wanneer het gaat over geweld, of van een aanraking van een schouder tot het vasthouden en tot sexuele daden dwingen van een slachtoffer wanneer het gaat over aanranding van de eerbaarheid. Op papier lijkt wat ik gedaan heb dus heel erg, maar in werkelijkheid was het veel minder. Daar zal ik wel moeten leren mee leven. Het blijven natuurlijk inderdaad geen aangename feiten die onder de mat geveegd kunnen worden, zeker niet voor de slachtoffers, maar ergens valt dat toch te relativeren. Ik bedoel: je moet daar ook niet in overdrijven, in mij te demoniseren en te diaboliseren. Ik was fout en ik zat serieus met mijzelf in de knoei. Ik begreep de wereld en de mensen niet meer. Ik heb mensen waarschijnlijk trauma's bezorgd, maar ... het zal wel niet het ergste zijn wat ze ooit in hun leven hebben meegemaakt. En ik wist gewoon niet meer wat ik deed - als dat een verontschuldiging mag zijn. Maar wat meer is: mij is veel meer aangedaan (foltering, marteling, zware jarenlange mishandeling) en daar is niemand voor gestraft, behalve mijn vader, die daarvoor zelfmoord heeft gepleegd. Ik ben in de psychiatrie gefolterd, gemarteld en daarna aan mijn lot overgelaten - een mens zou voor minder een wrok koesteren en met onverwerkte emoties en frustraties en trauma's rondlopen, die er dan opeens uit moeten, hé ... Had ik maar de juiste hulp gekregen!

Dat is het wat ik niet begrijp: iedereen is altijd maar bezig over wat ik heb gedaan (wat wél te begrijpen valt), maar nooit over wat (de) anderen mij hebben aangedaan (al het onrecht en al de miserie en al de criminele mishandeling die mij is aangedaan) (en dat is niet te begrijpen; dat stinkt en ruikt naar politiek en belangenvermenging en dergelijke enzovoort; ik word altijd maar aangeduid als dader en als crimineel, ... maar die ander ... die werken voor en worden betaald door de staat! en die krijgen geen reprimande; zo'n psychiater is natuurlijk heel zeldzaam en die wordt natuurlijk beschermd, anders was er niemand meer om die job, die functie, die positie in te vullen, natuurlijk - er zijn veel te weinig psychiaters en die willen heus niet allemaal voor de staat of in een ziekenhuis gaan werken hoor, waar het kweetniethoe druk is en ze kweetniethoeveel patiënten hebben en er kweetniehoeveel stress is en er kweetniehoeveel geklaagd wordt enzovoort).

Het is een ramp - de hele openbare geestelijke gezondheidssector, het is een ramp. En had ik nog goede ouders gehad, ze hadden mij nog een beetje kunnen 'redden' en kunnen helpen, maar nu was precies het tegenovergestelde waar. Ik ben er ook niet blij mee of trots op dat ik al die domme en dwaze feiten gepleegd heb - maar uiteindelijk ben ik 'erover' en heb ik niets meer om mij schuldig over te voelen. 'Zij', de staat, de overheid, de geestelijke gezondheidszorg is veel meer verantwoordelijk voor wat er gebeurd is dan ik. Vroeger was ik niet zo en ik ben maar zo geworden in de geestelijke gezondheidszorg. En dat wordt ook bevestigd door wat ik op de radio hoor en door boeken die recent werden uitgegeven over de geestelijke gezondheidszorg en die hele sector (: dat voor meer dan 1/3e de mensen die in de psychiatrie gedwongen werden opgenomen zwaar getraumatiseerd zijn en nog zieker er terug buitenkomen dan dat ze er zijn binnengegaan, maar dat ze zich 'goed' houden om er weg te kunnen geraken, totdat ze dan natuurlijk weer helemaal instorten omdat ze zich niet echt heel lange tijd 'goed' kunnen blijven houden, terwijl ze heel ziek zijn en heel veel hulp, echte hulp, nodig hebben, maar die niet krijgen en nergens kunnen vinden en integendeel mishandeld en/of verkeerd behandeld worden en vaak ook zelfs als proefkonijnen gebruikt worden.

Had ik geweten wat ik deed, ik zou het niet gedaan hebben. Had ik geweten hoe de vork in de steel zat, ik had mijn hele leven na de psychiatrie anders aangepakt. Had ik geweten dat ik ook nog autisme heb, het had ook een heel andere historie geworden. Nu is het te laat.

Maar ik laat het me niet in de kleren kruipen. Ik weet dat ik fout was en ik weet dat ik het nu terug moet goedmaken. Maar mij laten wijsmaken dat ik een smeerlap ben en dat mijn plaats niet meer in deze maatschappij is - dat laat ik niet toe.

Ik ben volledig hersteld en ik weet wat ik gedaan heb en ik weet wat mij nu te doen staat. De schade zo goed mogelijk herstellen en mij nuttig maken en mij inzetten voor de toekomst en de maatschappij (een betere wereld m.a.w.) zodat de mensen van de maatschappij mij ooit nog wel zullen kunnen vergeven en het in hun hart vinden om mij terug onder de hunnen te rekenen.

Deze hele ervaring is een boost geweest voor mijn verantwoordelijkheidsgevoel en een heuse reality-check. Ik heb de tijd gehad om over dingen na te denken waar ik nog nooit had over nagedacht, ben zaken te weten gekomen waar ik totaal geen benul van had en heb vragen beantwoord waar ik al vele jaren, zoniet al heel mijn leven mee rondliep of worstelde.

Trouwens, u moet het zo zien: sommige mensen, vooral vrouwen, zijn volwassen op hun 20ste. Anderen, vooral autisten en dan vooral mannen, zijn nog niet volwassen op hun 30ste. Dat is wat er met mij gebeurd is: ik werd afgerekend op mijn daden als een volwassene, maar vanbinnen was ik nog een klein kind, dat ver van de volwassenheid verwijderd was. Dat geen besef had van de ernst van zijn daden en de reikwijdte van de gevolgen, niet voor mezelf en niet voor de slachtoffers. Ik was gewoon nog een klein kind en ik gedroeg mij ook zo.

Drie jaar Radio 1 luisteren, tv één zien, een financiële crisis en zeven jaar bak, hebben mij wat volwassener gemaakt, om niet gewoonweg te zeggen 'volwassen' tout court, en dan nog al die boeken over mijn aandoening (ASS) en PTSS erbovenop - ik kan wel zeggen dat ik zo dom niet meer ben. Ik besef wat ik gedaan heb en ik besef dat ik er niet meer vanaf geraak, maar ik ben er mee in het reine voor mezelf en er is niemand die mij nog onderuit kan krijgen: wat telt is de toekomst en niets anders. Ik ken mezelf, heb hard gewerkt aan mezelf, heb alles gedaan wat ik moest doen om weer 'normaal' te worden, heb besef van mijn fouten, ben mij bewust van wat ze hebben teweeggebracht en ik weet welke kant het nu uit moet.

Ik heb een beter besef van de wereld en meer realiteitszin dan ik ooit heb gehad en ik weet wat belangrijk is in het leven: vooruitgaan, een betere wereld voor de mensen van morgen, gezondheid, veiligheid, zekerheid en geluk - dat is wat de mensen willen, dat is wat ik ook wil en dat is waar ik toe zal bijdragen ... voor iedereen en tot meerdere eer en glorie van 'Het Leven' zelf.

Mensen en bij uitbreiding levende wezens verdienen dat - ik weet dat ik het verdien, dus ik weet dat iedereen het verdient. Dat is wat mij overeind houdt in deze moeilijke dagen en dat is waarom ik niet meer onderuit te halen ben. Ik weet wat leven de moeite waard maakt en ik heb 'zekerheid' - over het leven en over mezelf. Niets en niemand zal mij nog onderuit halen. Want ik leef niet voor mezelf, maar voor de anderen - de anderen van de toekomst, de anderen van morgen. Dat is mijn doel. En persoonlijk profijt betekent niets meer voor mij, tenzij het van nut kan zijn in mijn streefdoel naar een betere wereld voor morgen en voor iedereen.

Zo.

We zijn weer een briefje en een stukje verder. Ik hoop dat je ondertussen al veel schrik krijgt van mij !!! dat is echt wel nodig .... Neen, serieus, het gaat best wel goed met mij. Enkel nog die vervelende rotzakken van cheffen (die paar dat hier rondlopen, die Vlaams Blokkers en criminelen) de baas kunnen en dan zijn we er.

Ik hoop dat deze brief een keer iets anders was dan al mijn zagebrieven (of misschien wel harde brieven) - of misschien was deze brief ook weer een zagebrief - maar ik hoop wel dat je er iets aan gehad hebt. De vorige brief had ik geschreven op hetzelfde moment als jij de jouwe en pas nu kan ik antwoorden op de gedachten die in jouw brief stonden. Ik hoop dat we vandaag wat meer op dezelfde golflengte zijn komen te zitten - alles is in ieder geval al gezegd i.v.m. de feiten en zo - en dat we niet meer langs elkaar heen brieven sturen en zo (alhoewel ik natuurlijk niets kan garanderen, maar ik doe mijn best, dat beloof ik). De vorige brief bevat ook waardevolle informatie over trauma en leven met PTSS en zo. Zeker goed lezen, dat stuk.

Nu ik toch nog een hele pagina over heb, wil ik het eens hebben over de erfenis. Is die al rond - want ik heb de bewindvoerder gevraagd om eenmalig een som van 500 euro te storten, zodat ik hier wat uit de voeten kan. Ik moest ook nog 2000 euro gerechtskosten betalen, dus dat tikt al aan.

Verder wil ik het hebben over de boeken over autisme.

Ik heb 'Brein bedriegt' ook gelezen en ik vond het wel een goed boek, maar wat aan de negatieve kant, wat typische is voor de boeken van Peter Vermeulen uit die periode, de wat oudere boeken. Ik zou graag je de nieuwere boeken opsturen, maar ik weet niet of ik ze kan missen en ik weet ook niet ... allee of ik het wel kan blijven volhouden van zoveel postzegels te kopen en uit te geven (zeker nu met de computer en al - maar ik kan die computer echt niet missen: het is anders te moeilijk hier). Het is spijtig dat Peter Verpoorten zich zo bizar gedraagt, anders had je allang jouw 'pakketje' boeken en educatief materiaal gekregen, maar ja, wat doe je eraan, hè. Heb je dat boek over autisme (en Asperger) gekregen dat ik je had toegezonden? (Ik had er de stukken uitgehaald die wat te zwaar waren voor te lezen, maar ik vond dat de rest wel best een aangenaam boek was; ik heb veel gehuild terwijl ik het las - daarmee, ik heb het nog een keer besteld en ondertussen is de begeleider het aan het lezen).

Goed.

Groetjes aan iedereen en sterkte: ik weet hoe 'zwaar' het leven van een gepensioneerde (het woord alleen al! - xx grapje xx) is en ik weet hoe veel werk er in de tuin is met dit weer. Dus: GOOD LUCK! Ik zal ook nog een beetje proberen van het leven te genieten - al was het alleen maar om jullie wat gelukkiger te kunnen maken.



Dank voor je aandacht en tot de volgende keer!



Karel





.





Merksplas, 2 juni 2012



Beste tante,



Betreffende uw gesprek met mijn advocaat:



Hij zegt aan u dat het niet OKEE is voor mij om tussen minder- en zwakbegaafden te zitten. HALLO! Dit is de GEVANGENIS: tussen zwak- en minderbegaafden zitten, is de BESTE PLAATS waar je kan zitten, anders zit je tussen ALLEMAAL CRIMINELEN en PSYCHOPATHISCHE MONSTERS. Nu zit ik tenminste tussen mensen die NET ZOALS IK NIET IN DE GEVANGENIS THUISHOREN. België is al ettelijke (ik geloof zelfs: tientallen) keren veroordeeld door het Europees Hof voor deze schrijnende wantoestand.



Het probleem is echter: deze blok is ook niet CRIMINEEL- en PSYCHOPAAT- vrij. D.w.z. : ZELFS HIER is het nog niet goed en nog niet veilig, ZELFS HIER heb ik nog het gevoel in de gevangenis te zitten - tussen gangsters en psychopaten en criminelen. ZELFS HIER! Ergens anders in de gevangenis of in een andere gevangenis IS HET NOG SLECHTER. Dus: ik wil niet weg van tussen de zwak- en minderbegaafden! Ik wil weg uit de GEVANGENIS, omwille van de PSYCHOPATEN en CRIMINELEN - dat is EEN GROOT VERSCHIL!

Het is gevaarlijk voor mij wat Peter Destoorten u gezegd heeft, nl. 'Dat het niet goed is dat ik tussen zwak- en minderbegaafden zit' (en dat ik 'meer verstand heb dan al die anderen tesamen' !?!). Het is juist WEL goed. En het is ook gevaarlijk voor mij wat U daarna gedaan hebt, nl. een brief/klacht naar de federale Ombudsman schrijven, over dit 'probleem'. IK WIL NIET NAAR EEN ANDERE GEVANGENIS OF EEN ANDER DEEL VAN DE GEVANGENIS: daar is het nog VEEL SLECHTER EN GEVAARLIJKER!!! Beseft u dat?! DIT IS DE GEVANGENIS!!! HALLO!



Peter Destoorten wil of kan u blijkbaar niet uitleggen wat ik gedaan heb, wat de feiten zijn die ik gepleegd heb. D.w.z. dat hij het niet begrijpt, dat hij het niet "goed" kan uitleggen, dat hij het aan zichzelf niet kan uitgelegd krijgen, dat hij niet weet hoe hij het aan anderen moet/kan uitleggen, dat het volgens hem NIET GOED TE PRATEN VALT, dat het volgens hem niet "goed" uit te leggen valt, dat hij het niet begrijpt; dat de feiten voor hem NIET TE AANVAARDEN ZIJN.



→ Hij kan het dus niet aan zichzelf noch aan iemand anders UITLEGGEN, wat er gebeurd is, zodat die, hijzelf of u het enigszins wel zouden kunnen begrijpen en er enig begrip voor zouden kunnen opbrengen en het eventueel zelfs zouden kunnen vergeven en vergeten.

→ Het feit dat hij u niet durft, niet weet uit te leggen wat er precies gebeurd is, bewijst dat hij mijn feiten en gedrag niet begrijpt, het niet goed te praten vindt, er geen begrip voor heeft, het mij niet kan vergeven, het onvergeeflijk vindt.

Voor hem ben ik dus een crimineel die ziek en psychopathisch is en NIET IN DE SAMENLEVING THUISHOORT. Dat blijkt ook uit zijn acties: hij onderneemt niets om mij te helpen, en werkt alleen aan zijn "eigen" zaak - nl.:

Hij is degene, hij is de man "die alle geïnterneerden uit de gevangenis haalt en in psychiatrische instellingen laat steken, zoals door het Europees Hof gevraagd is". Dat is ZIJN ZAAK, dat is zijn doel: carrière maken en roem en faam verwerven in gerechtelijke kringen, door DE MAN te zijn, die de OVERHEID op haar plaats zet en haar voor haar verantwoordelijkheden stelt (iets waar ze in gerechtelijke kringen nogal FAN van zijn).

→ Hij werkt niet voor/aan MIJN ZAAK.

→ Hij werkt aan ZIJN ZAAK/ZIJN CARRIÈRE/ZIJN LOOPBAAN.

Zijn bedoelingen zijn goed, maar de werkelijkheid is voor mij anders: door de crisis zijn er niet genoeg instellingen en komen er ook niet snel bij; in een instelling is de kans op mishandeling (zie Sint-Alexius) ook niet onbestaande.

Een echte goede advocaat zou een RECLASSERINGSPLAN uitwerken in mijn geval,

(dit houdt in: - werk of inkomen

- dagbezigheid (bv. studie of therapie)

- woonst

- begeleiding/behandeling van een psychiater + psycholoog)

en zou mij zelf koste wat kost uit de gevangenis halen.



Nochtans valt het uit te leggen, wat ik gedaan heb. Want dit is wat er gebeurd is: ik ben mishandeld en aangevallen thuis, waardoor ik een PTSS-stoornis kreeg, waardoor ik in de psychiatrie terechtkwam, waar ik een foute diagnose kreeg en fout behandeld werd (zeg maar gerust: MISHANDELD werd) waardoor ik nog VERDER GETRAUMATISEERD werd, waardoor ik nog zieker werd en nog meer het contact met de werkelijkheid en de samenleving verloor, en op het einde, op den duur niet meer wist wat ik deed. Ik had ook zoiets van: MIJ HEBBEN ZE ZWAAR MISHANDELD, ZWAAR ONRECHT AANGEDAAN, zelfs gefolterd, WAT IK DOE, is veel MINDER ERG, dus het 'mag' - wat ze mij allemaal aan CRIMINELE WANDADEN hebben aangedaan, "MAG", (wordt niet bestraft; IS NIET ERG!), dus wat ik doe (dat beetje kattekwaad dat ik uithaal) is dan zeker niet erg.



Daar komt het allemaal uit voort - de discrepantie tussen :

1° Mij mogen ze ALLES aandoen wat ze willen: mij folteren, martelen, opsluiten, verkeerde diagnose geven; mijn posttraumatische-stressstoornis negeren en onbehandeld laten; mijn ouders (mama) onbestraft laten; crimineel hoge dosissen van crimineel slechte, FOUTE, medicatie geven, die mij nog slechter doen voelen dan het slechtste dat ik mij ooit gevoeld heb.

2° Ik steek EEN BEETJE KATTEKWAAD uit; en ik word direct beladen met alle zonden van ISRAËL, ik word behandeld als DE GROOTSTE CRIMINEEL TER WERELD, als DE GEVAARLIJKSTE GEK en PSYCHOPAAT die er RONDLOOPT.

M.a.w. zij mogen alles doen met mij wat ze willen, maar ik mag niets.

Bovendien: kwam ik uit BRUSSEL - en zoals u weet, zijn de zeden en gewoonten en de NORMEN daar wel een beetje anders. (IK HAD DAT NIET DOOR - ik dacht dat OVERAL in België de wet gelijk was - ik had nog nooit gehoord van KANTONS en dergelijke - ik dacht dat OVERAL de lat even hoog lag (in heel België) - ik had niet door dat dat door de PRAKTISCHE, CONCRETE situatie niet zo is en dat men van kanton tot kanton de lat op verschillende hoogtes legt en verschillende prioriteiten en accenten legt).

Ik was slachtoffer van mijn eigen domheid

- en van mijn eigen AUTISME

Het is blijkbaar typisch voor autisme dat men verkeerd GENERALISEERT en dat men denkt dat als iets in de ene context of situatie "zo" is, dat dat dan in alle situaties en contexten "zo" is, (m.a.w.: als iets in BRUSSEL zo is, dat dat dan in héél het land zo is).

- en ook mijn PTSS-STOORNIS

(Ik citeer uit 'Trauma - Gevangen in je hoofd', G. Turnbull, 2011:)

"Mensen die een trauma hebben ondergaan, en niet de kans of de hulp krijgen om dat te kunnen verwerken, ontwikkelen PTSS."

"Hun leven wordt gekenmerkt door concentratieproblemen, verhoogde prikkelbaarheid, overdreven schrikreacties, hyperalert zijn, niet kunnen studeren, moeilijk in slaap kunnen geraken of moeilijk kunnen doorslapen, angst, achterdocht, woedeaanvallen, ontwrichte relaties, geweld, ... . Ze kunnen niet langer functioneren als normale mensen. Ze zijn niet langer in staat relaties, vriendschappen, huwelijken of jobs te onderhouden. Ze worden kwaad, gaan zich misschien zelfs crimineel gedragen en/of komen in de gevangenis terecht."

"Ze zijn kwaad over het onrecht dat hen is aangedaan."

"Ze vertonen 3 hoofdverschijnselen:

HERBELEVING van de traumatische gebeurtenissen door flashbacks en nachtmerries.

VERMIJDING van deze herbeleving en negatieve gevoelens



- door fysiek personen en/of plaatsen te vermijden.

- door "chemische" vermijding, d. i. drank- en/of drugsmisbruik.

CONSTANTE STAAT VAN HYPERALERTHEID



ze voelen zich niet meer veilig en zijn constant op hun hoede voor nieuwe, plotse, onaangekondigde 'verrassingen'.

Verder zijn er symptomen als vervreemding, snel geïrriteerd zijn, wispelturigheid en geweld."

"Hun brein kan het gebeurde niet begrijpen, kan het niet verwerken en kan het geen plaats geven, waardoor het met zichzelf in de knoop raakt. Het vindt geen oplossing en kan de knoop niet meer ontwarren."

"Het is absoluut mogelijk PTSS te genezen, zelfs als het al jaren aanwezig is. 'Chronisch' betekent niet dat het onoplosbaar is. Dit is het bewijs dat het geen aanwijzing van een 'ziekte' is of een 'fout' in iemands hersenen: PTSS heeft juist de neiging zich te ontwikkelen bij mensen die gezond en veerkrachtig zijn - zij zijn gewoon niet in staat om een levensbedreigende of angstaanjagende gebeurtenis een plek te geven omdat die gewoon niet te begrijpen valt. Het is de impact van een gebeurtenis of een verleden die de persoon om de een of andere reden niet kan verwerken (of omdat hij daartoe gewoon de kans niet heeft gekregen)."

"Niet omdat de hersenen op de een of andere manier beschadigd zijn of een 'fout' hebben, maar omdat ze de kans ervoor gewoon niet hebben gekregen. Het is geen ziekte - en het kan iedereen overkomen."

"En het kan ook met de juiste behandeling genezen worden."

(Verder, in verband met de mishandeling in mijn jeugd:)

"Als een kind opgroeit in een wereld waarin het het gevoel heeft dat er constant gevaar dreigt, zullen de stresshormonen zoals adrenaline, noradrenaline en dopamine, de overhand krijgen. Deze chemische stoffen regelen het gedrag van kinderen die 'onveilig gehecht' zijn, zodat ze kunnen overleven in moeilijke omstandigheden.

Als een kind opgroeit in een wereld die het als veilig ervaart, dan zal de emotionele-chemische activatie via een andere reeks biochemische stoffen verlopen, zoals oxytocine, endorfine, prolactine, GABA en andere natuurlijke benzodiazepinen. Zulke kinderen worden omschreven als 'goed gehecht', en ze hebben het voordeel dat ze in staat zijn om uit deze schat aan chemische stoffen te putten waar minder of onveilig gehechte kinderen geen toegang tot hebben. Vandaar dat een gehecht kind in een compleet andere wereld leeft dan een getraumatiseerd kind."

"Wanneer kinderen en adolescenten steeds weer getraumatiseerd raken, worden ze afhankelijk van de primitieve afweermechanismen uit hun kindertijd: hysterie, paranoia en dwangneurose. Dit kan hun vermogen om volwassen te worden in de weg staan. (Cognitieve, probleemoplossende afweermechanismen worden pas later in de ontwikkeling van de hersenen gevormd).

Mensen met complexe PTSS door trauma in kindertijd of adolescentie hebben de neiging om zodra ze aan het trauma herinnerd worden, of als ze te maken krijgen met moeilijke situaties, in hun volwassen leven terug te grijpen naar de afweermechanismen van hun jeugd. Ze kunnen niet met humor reageren of met meer volwassen cognitieve afweermechanismen."

(Verder, in verband met de verkeerde behandeling en diagnose in de Sint-Alexius-kliniek:)

"Iedereen die met een 'abnormale' gebeurtenis of gebeurtenissen te maken krijgt, kan PTSS ontwikkelen. Het heeft dus niets te maken met een persoonlijkheidsstoornis, zoals schizofrenie. Als het etiket 'persoonlijkheidsstoornis' verkeerd wordt toegekend, is dit veelal nefast of desastreus voor de kansen op herstel."

"PTSS is geen ongeneeslijke ziekte of het gevolg van een aangeboren fout in de hersenen, maar een normaal afweermechanisme van de hersenen op 'abnormale' gebeurtenissen - het kan iedereen overkomen. Het valt perfect te genezen - ook als het al jaren onopgelost en onbehandeld is gebleven."

→ Daarom is het belangrijk dat ik de juiste behandeling krijg en dat ik zo snel mogelijk de gevangenis kan verlaten.



Dat is wat mij overkomen is:



traumatisering door de mishandelingen (en folteringen) door mijn ouders in mijn jeugd

verkeerde diagnose en verdere traumatisering door verkeerde behandeling (zeg ook maar: mishandeling en foltering) in de psychiatrie

herbeleving met veel psychische pijn en groot onrechtvaardigheidsgevoel over wat er gebeurd is, gevoel van hulpeloosheid en radeloosheid, gevoel van alleen te staan en niet begrepen te worden, vervreemding, vereenzaming, depressie, ....



Mijn autisme is niet verantwoordelijk voor mijn feiten, ontaarding en wangedrag - het heeft er hoogstens toe bijgedragen. De ware oorzaak ligt hem in de TRAUMA's die ik heb opgelopen bij mij thuis, gedurende heel mijn jeugd en bij de aanval van mijn vader met zijn geweer; en in de psychiatrie, waar ik een verkeerde diagnose, een verkeerde behandeling (MISHANDELING) kreeg, verder getraumatiseerd werd en DE SCHULD kreeg van wat er gebeurd was, zodat mijn ONTHECHTING en ONTAARDING nog erger werden.

Mijn autisme is niet de hoofdoorzaak, het maakte het alleen allemaal nog moeilijker om het trauma/de trauma's te ontdekken en te genezen - het heeft het allemaal nog erger gemaakt.

DIT IS DE WAARHEID, DIT IS DE WARE AARD VAN HET PROBLEEM, van de (mijn) hele geschiedenis. Dit is waarom het zover is kunnen komen: de herhaaldelijke en steeds voortschrijdende traumatisering door een reeks gebeurtenissen die mijn geestelijke en lichamelijke gezondheid schaadden, mijn psychische en fysieke integriteit in gevaar brachten, en heel onrechtvaardig waren: de boosaardigheid van mijn ouders; de incompetentie van de psychiater (Luc Collaerts; Sint-Alexius-ziekenhuis; Grimbergen) die mij behandelde. Hierover staat nog in het boek: "De reden waarom een arts de diagnose over het hoofd ziet, is dat de arts de patiënt meestal niets vraagt over mogelijk ervaren trauma's; doordat een patiënt zelf aarzelt om pijnlijke herinneringen te vertellen; doordat een arts zich er ongemakkelijk bij voelt; doordat chronische PTSS zich vaak in niet-specifieke symptomen manifesteert, zoals hoofdpijn, slapeloosheid, geïrriteerdheid, depressiviteit, spanning, drugsmisbruik, evenals het niet functioneren in een relatie of op het werk."

U kan makkelijk begrijpen hoe autisme dit nog erger maakt.



Ik hoop dat u nu enigszins begrijpt hoe de vork aan de steel zit en hoezeer mijn advocaat zijn werk te wensen over laat. Iemand zou hem eens moeten wakker schudden en hem erop wijzen dat ik geen psychopaat of ongeneeslijk zieke ben, maar een behandeling nodig heb die mij beter kan maken. En dat ik beter terug naar de maatschappij kan terugkeren, in de plaats van hier te zitten, temeer daar ik hier nog altijd mishandeld word door (extreem-rechtse, Vlaams Blok) cheffen die noch van mijn autisme, noch van PTSS enig begrip en/of kennis hebben, laat staan dat ze er enig begrip voor hebben, en bovendien, wegen politieke redenen, een uitverkoren 'pik' hebben op mij en het ongelooflijk plezierig vinden om mij de ene na de andere 'stoot' te lappen en/of mishandeling te doen ondergaan en mij te straffen voor mijn politieke correct zijn en denken.

Als er geen plaatsen in instellingen beschikbaar zijn, moet er maar een ambulante oplossing gevonden worden. Er is geen enkele reden om dat nog tegen te houden. Ik ben volkomen toerekeningsvatbaar en volkomen meester over mijn eigen doen en laten.

Zo ver sta ik.

Als mijn advocaat een goede advocaat was, zou hij een dergelijk reclasseringsplan, samen met mij opstellen. De PSD daar moeten we niet op wachten.



Met de beste groeten,



Karel.





.





Autisme en Seksualiteit





Brein Bedriegt, Vermeulen, 1999, p. 110-111

"Omwille van hun sociale naïviteit bestaat het risico dat mensen met autisme seksueel worden misbruikt."

Een Gesloten Boek, Vermeulen, 2005, p. 85

"Het gebeurt immers vaak dat mensen met autisme, misschien net omdat op het vlak van intieme relaties hun verlangen in scherp contrast staat met hun mogelijkheden, intieme relaties gaan idealiseren: een intieme relatie is de sleutel tot volmaakt geluk."

Brein Bedriegt, Vermeulen, 1999, p. 110-111

"Ze missen de nodige sociale vaardigheden voor een intieme relatie. De spanning tussen het seksuele verlangen en het onvermogen dat verlangen ook vorm te geven kan leiden tot heel wat problemen. Daarnaast worden ze vaak uitgelachen, uitgestoten of zelfs gepest omwille van hun vreemde manier van contact leggen."

Een Gesloten Boek, Vermeulen, 2005, p. 85-86

"Daarenboven is communicatie voor mensen met autisme niet vanzelfsprekend. Lichaamstaal is een middel tot communicatie dat voor hen zelfs vaak moeilijker te begrijpen is dan gesproken taal."

Brein Bedriegt, Vermeulen, 1999, p. 55

"De subtiele signalen die een andere persoon bijvoorbeeld uitzendt om aan te geven dat een relatie zeker niet meer dan Platonisch kan zijn, worden onvoldoende begrepen door de persoon met autisme. Het is pas na vele frustraties dat het besef doordringt."

Een Gesloten Boek, Vermeulen, 2005, p. 87

"Het subtiele en complexe spel van de seksuele lichaamstaal is voor mensen met autisme een groot mysterie."

Dit alles wijst op een zekere kwetsbaarheid, waar sommige personen maar al te graag misbruik van maken.





.





MISHANDELINGEN Politie gerecht justitie GEVANGENIS





Algemeen





Deze lijst is slechts het topje van de ijsberg. Ik kan onmogelijk alle details oplijsten.





PTSS





Posttraumatische stressstoornis of PTSS is de stoornis die voor mij het zwaarst om dragen is. Ik lijd er aan, maar tot op vandaag heb ik geen adequate hulp of opvang hiervoor en ook weigert men deze stoornis officieel te diagnostiseren, zoals men wel bij autisme heeft gedaan. Het is nochtans de rechtstreekse oorzaak voor mijn crimineel gedrag. Net zoals in de psychiatrie (Sint-Alexius Grimbergen 1997-2001) weigert men de stoornis te erkennen en mij ervoor te behandelen. PTSS brengt ernstige symptomen en problemen met zich mee. Wanneer hier geen rekening mee gehouden wordt, kan dit voor zeer onaangename ervaringen voor getroffene en omgeving zorgen. Mensen met PTSS hebben een echte psychiatrische behandeling nodig. Mijn posttraumatische stressstoornis uit zich in overspannenheid, een verhoogde angstreflex (overdreven schrikreactie), vervreemding, sociale terugtrekking, afwisseling van emotionele overgevoeligheid en apathie, depressie, wantrouwen en achterdocht en zelfmoordgedachten.





Autisme





Zowel in contacten met politie en gerecht, als tijdens mijn verblijf in de gevangenissen van Leuven Hulp en S.I. Merksplas, als in mijn contacten met advocaten, werd (vóór 2011) nooit terdege rekening gehouden met het feit dat ik een vorm van autisme (autismespectrumstoornis; ASS) heb. Ik ben in 2007 gediagnostiseerd met autisme dankzij de inspanningen van een jonge psychologe, maar dat betekende nog niet dat er rekening mee werd gehouden. Vele behandelingen die voor andere mensen normaal lijken, kunnen voor mensen met autisme tot effectieve en zware mishandeling leiden. Het autisme zorgt er ook voor dat dit voor de omgeving niet zichtbaar wordt. Mijn autisme uit zich in problemen met communicatie, beperkte sociale en organisatorische vaardigheden, traag denken, overgevoeligheid voor geluid en smetvrees.





Boze blikken





Het is moeilijk te beschrijven wat dat doet met een mens wanneer hij autisme (ASS) en posttraumatische stressstoornis (PTSS) heeft en jarenlang in een ondergeschikte positie leeft en constant, maar dus echt werkelijk constant, veelvuldig, op allerlei momenten en voor allerlei (vaak onbekende of ongewettigde) redenen, kwade en boze blikken en gelaatsuitdrukkingen en woorden toegeworpen krijgt. Constant die boze blikken en kwade woorden, dat onvriendelijk behandeld en bedreigd worden, het is een vorm van psychische marteling, die op iemand met autisme (ASS) en posttraumatische stressstoornis (PTSS) een quasi onmenselijke impact heeft.





Koude





Het is ongelooflijk hoe men iemand kan folteren door alleen maar gebruik te maken van koude. Zowel bij de politie als in Leuven Hulp als Merksplas (paviljoen C; paviljoen F; paviljoen Haven; paviljoen CEL) werd gretig gebruik gemaakt van deze techniek om te folteren te folteren en nog eens te folteren. Ik werd opgesloten in cellen zonder verwarming en ging door een hel - soms maanden en zelfs jaren aan een stuk. De combinatie met te weinig voedsel krijgen en over geen thermos of extra deken beschikken maakte deze foltertechniek compleet.





Parket/Politie Leuven





Eerste verhoor





De agent die mijn eerste verhoor afnam heeft mij nooit mijn verklaring laten lezen. Er was ook geen advocaat aanwezig. Terwijl hij het opschreef, las hij enkele dingen voor en die klopten niet. Ik heb onder druk de verklaring getekend.





Onderzoeksrechter Duyvelier





Onderzoeksrechter Barbara Duyvelier was een van mijn slachtoffers. Ergens op een vroege lentedag in april, was zij slachtoffer van een aanranding van de eerbaarheid vanwege mezelf. Plaats, locatie en tijdstip: Leuven, aan de vitrine van een juwelierszaak aan de zuidelijke kant van de Bondgenotenlaan ergens ter hoogte van het Ladeuzeplein, ongeveer om 16.15u 's namiddags. Ik heb dit ook gemeld aan de raadkamer, maar daar werd geen aandacht aan besteed.





Rechters/raadkamer





Niet mogen spreken. Genegeerd worden. Uitgelachen worden.





Commissie Leuven





Niet mogen spreken. Genegeerd worden.





Advocaat Coelens





Mijn advocaat wou nooit en op geen enkele manier naar mij luisteren. Nooit was er overleg. Hij deed gewoon zijn eigen zin zonder het verhaal en dossier goed te begrijpen. Toen ik hem vertelde hoezeer ik door mijn ouders mishandeld was en ook welke zware fouten er in de psychiatrie gebeurd waren, liet hij mij gewoon vallen, en dan nog zonder mij daarvan op de hoogte te brengen. Ik kon dat op een gegeven moment alleen maar vaststellen. In verband met de klachten die ik wilde neerleggen jegens mijn ouders, zei hij letterlijk : 'Ik kan voor u toch geen klacht neerleggen.'. Ik heb dit nagegaan en het is gebruikelijk en zelfs aangeraden dat gerechtelijke klachten via de advocaat worden ingediend.





Parket/Politie Turnhout





Klacht ouders





Ik heb naar de procureur van Leuven een brief geschreven met 3 klachten: 1 jegens wijlen mijn vader, 1 jegens mijn moeder en 1 jegens mijn zuster. Dat werd doorgezonden naar Turnhout. Een inspecteur is mij komen bezoeken voor een gesprek. Hij had mijn handgeschreven tekst bij. Hij vroeg enkel uitleg over de klacht van mijn zus. Ik heb daarna nooit meer iets van deze kwestie gehoord. De inspecteur heeft zijn naam niet vermeld.

De misdaden waar ik van melding maakte waren mishandeling, slagen en verwondingen, foltering en aanranding van de eerbaarheid.





Klacht Comité P





Ik heb voorgaand voorval gemeld aan comité P. Ook hier heb ik nooit iets van gehoord.





Advocaat





Ook de advocaten die mij hebben bijgestaan in Merksplas hebben nooit gereageerd op mijn vragen hieromtrent. (Peter Destoorten uit Geel; Stijn VanMerck uit Lier; Dirk Houwters uit Diest)





Mishandelingen in de gevangenis





Leuven hulp





Voeding





Mijn eten zat vaak vol met vuiligheid, tot afgeschoren baardharen met scheerschuim toe. Vanwege mijn autisme en PTSS durfde ik hierover tegen niemand iets te zeggen.





Kleding





Ik kreeg bijna altijd te kleine onderbroeken, die enorm spanden en mij enorm veel pijn deden. Vanwege mijn autisme en PTSS durfde ik hierover tegen niemand iets te zeggen.





Koude





Ik bibberde vaak van de kou. Maar omwille van mijn autisme en PTSS durfde ik hierover tegen niemand iets te zeggen.





Psychisch





In Leuven was ik zwaar onder psychische shock en vertoonde duidelijke symptomen van autisme. Ik leefde teruggetrokken en vertoonde onaangepast gedrag. Op geen enkele wijze werd mij psychische bijstand verleend. Ik werd uitgelachen en 'het marsmannetje' genoemd.





P.b. Laurent





P.b. Laurent was kampioen in het mensonwaardig behandelen en brutaliseren van gevangenen. Alhoewel zijn vaste werkpositie op de speciale afdeling was voor geïnterneerden en mensen die risico vertoonden op zelfmoord, was zijn gedrag heel brutaal en ik voelde mij in ieder geval geterroriseerd. Hij maakte mij belachelijk en was brutaal en uitdagend. Zo sloeg hij bv. iedere keer bij de sluiting, de 300 kilo zware celdeur met een enorme klap dicht. Dit alleen al ervaarde ik als een enorme mishandeling, vanwege mijn autismespectrumstoornis en posttraumatische stressstoornis (ten gevolge van de mishandeling door mijn ouders). Ik was er steeds 24 uur niet goed van.





P.b. Arduaan





Ook p.b. Arduaan begon mij op een bepaald ogenblik heel slecht te behandelen. Men had mij vegetarisch eten gegeven, maar er zat kalkoen of kip in. Hij zei dat dat niet erg was en ik zei van wel. Vanaf toen is hij mij voor de rest van de tijd dat ik in Leuven zat, heel slecht blijven behandelen. Altijd dreigen en kortaf zijn, kwaad kijken, geen rekening houden met de tijd dat ik nodig had om mijn vuilbak leeg te maken, te douchen, enz., altijd een kwaad gezicht. Hij heeft ook een totaal vertekend verslag geschreven over het incident met de psychiater (Vandezutte).





Psychiater Vandezutte





Op een gegeven dag moest ik naar de psychiater voor een onaangekondigd gesprek. Plots begon die man daar tegen mij te schreeuwen, mij verwijten te maken en mij te bedreigen. Ik voelde mij in levensgevaar - ik weet niet of dit reëel was, maar ik had wel dat gevoel: ik was ook nog steeds zwaar getraumatiseerd door de totaal verkeerde behandeling die ik onder dr. Luc Collaerts in de psychiatrie van Grimbergen had gekregen en ik vreesde dat een te zware dosis kalmeermiddelen of antipsychotica mij fataal zouden kunnen zijn. Ik wilde eerst naar buiten gaan, maar heb toen deze psychiater bij zijn revers gepakt en gezegd dat hij mij zo niet mocht behandelen. P.b. Arduaan heeft in zijn verslag laten uitschijnen dat ik degene was die zo als een bezetene geschreeuwd had.





Merksplas





Algemeen





Ik werd ondergebracht in zeer slechte omstandigheden in zeer vuile kamers met vaak zeer agressieve celgenoten. Over het algemeen waren de p.b.'s wel behulpzaam. Maar sommigen mishandelden mij. Ook waren de problemen vaak niet te wijten aan de cipiers, maar aan de hogere niveaus van bestuur en beleid. De werkhuizen en paviljoenen hingen vol porno, homo en hetero, en vaak van een heel bedenkelijke smaak.





Medische behandeling/verzorging





Medische verzorging was vaak slecht. Aandoeningen werden vaak niet gediagnostiseerd. Of er werd medicatie gegeven die niet nodig was. Uitleg werd vaak niet gegeven. Wanneer ik vroeg naar de bijsluiter van een medicijn werd mij dat vaak geweigerd. Behandeling van een aandoening als psoriasis verliep niet vlot, werd verwaarloosd of was ruimschoots onvoldoende.





Voeding





Ook in Merksplas vond ik vaak oneetbare zaken in mijn voeding, zoals ijzerdraadjes, stukjes plastic, haar en aarde. Ik heb dit zo vaak ik kon gemeld aan de kwartieroversten. Ook waren er veel te vaak problemen omtrent mijn vegetarische maaltijden.





Paviljoen C





Dieet





Er werd geweigerd mij een vegetarisch dieet te geven. Dit kwam van de p.b.'s uit, niet van de keuken. Ik heb het verschillende keren gevraagd en het is mij verschillende keren geweigerd door een aantal p.b.'s waarvan ik de namen niet ken. Door mijn handicaps en stoornissen (ASS; PTSS) en door deze p.b.'s dacht ik dat het niet mogelijk was om in Merksplas vegetarisch te kunnen eten en ik heb mij daar bij neergelegd, tot ik een paar jaar later te weten kwam dat dit toch kon.





Cel mos en humus





Op mijn eerste cel werd ik aangevallen door de bewoners. Ik werd toen nog uitgescholden door de p.b.'s ook en daarna verhuisd naar een cel waar er humus achter de radiatoren lag en mos groeide op de muren.





Cel vensters open 's nachts in de winter





Vaak werd ik ondergebracht op een cel waar de bewoners in het putje van de winter sliepen met de verwarming uit, de ramen open en de ventilator (!) aan. Ik heb vaak een luchtweginfectie gehad, twee of drie keer zelfs, één keer met hevige koorts. De dokter (dr. Marijn) zei telkens dat er niets aan de hand was.





Cel terminaal patiënt





Rond de kerstperiode heb ik eens een week moeten doorbrengen met 3 pedofielen, waarvan er 1 aan terminale kanker leed en zich constant zelf bevredigde, in zijn broek scheet en naast de toilet plaste. En ook heel de nacht door de ene na de andere sigaret zat te roken waardoor er een rookwolk hing waarin je geen twee meter ver kon zien. Er hing ook voze porno aan de muur.





Ontslag als diender (K.O. Buederinck)





Op een gegeven moment en op een heel vernederende wijze werd ik ontslagen van mijn diensten als diender, terwijl er op mijn werk niets aan te merken viel. Vier à vijf cheffen kwamen samen, onder leiding van Henk Buederinck, en begonnen mij uit te lachen en verwijten te maken, waarna ik ontslagen werd.





P.b. Joanne





P.b. Joanne had een pik op mij en stelde voor het minste een tuchtrapport op of haalde er de kwartierchef bij voor niets. Zo bv. omdat ik mijn matras wat omhoog had getrokken om comfortabeler te kunnen zitten. Dat was evenwel gebruikelijk op de sectie en niemand anders kreeg daar opmerkingen over.

Een diender kende niet goed het verschil tussen het vegetarische menu en bv. het vetloze of diabetische dieet. Eenmaal stond mijn vegetarische charcuterie bij een ander persoon en toen ik dat wilde nemen, gaf de diender mij een klop. P.b. Joanne kwam tussen, maar gaf mij de straf en wilde mij ook niet het vegetarische beleg toekennen.





Incidenten met gedetineerde Udo P.





Een gedetineerde (Udo P.) begon te schreeuwen tegen mij en met messen te smijten toen er net een p.b. post kwam bedelen. De p.b. draaide zich gewoon om en deed de deur terug dicht.

Daarna heeft de gedetineerde (Udo P.) iets gezegd tegen de cheffen, waardoor ze mij kwaad van de cel zijn komen halen en ondergebracht hebben op een andere cel.

Ik heb vernomen dat de gedetineerde (Udo P.) zo deed omdat ik met hem geen sex wilde hebben.

Na deze incidenten heb ik ook nog problemen met de gedetineerde (Udo P.) gehad wanneer die als badfatik was aangesteld: hij gaf mij altijd te kleine onderbroeken, die erg spanden in mijn lies en rond mijn buik en heupen, en dat deed verschrikkelijk veel zeer. Maar hij wilde mij geen grotere geven. Ook door mijn PTSS en ASS durfde ik daarover tegen niemand iets te zeggen.





Grapjes 'plasseks'





Bepaalde p.b.'s maakten de 'grap' om tijdens de werkbeweging en andere momenten het te hebben over 'plasseks' in plaats van 'PASEC', wat een van de werkhuizen was.





Dokter Marijn





Dr. Marijn zei vaak dat er niets aan de hand was wanneer ik hevig ziek was. En hij maakte opmerkingen en zei dingen die eigenlijk neerkwamen op aanzetten tot ontucht. Terwijl precies problemen dit vlak één van de hoofdredenen zijn geweest om mij te interneren. Zo zei hij dat ik mijn billen met zalf moest laten inwrijven door de verpleegsters in plaats van het zelf te doen en dat daarvan genieten de bedoeling was, dat het abnormaal was dat ik dat liever zelf wou doen - hij zei letterlijk 'Ha, gij vindt dat niet leuk!', met de duidelijke connotatie dat ik niet goed bij mijn hoofd was.





Psychiater Hollanders





Psychiater Hollanders zei dat mij voor mijn PTSS behandelen niet mogelijk was omdat ik ASS (autisme) heb. Nochtans is een behandeling voor PTSS even onontbeerlijk voor mijn rehabilitatie en resocialisering en herstel als het leren aanvaarden en leren begrijpen van en leren leven met mijn autistische handicap. Nergens wordt vermeld in de vakliteratuur ter zake dat ASS behandeling van PTSS in de weg zou staan - wel in tegendeel.

Ook zag ik de psychiater vaak mensen opsluiten of naar de annex overbrengen, terwijl daar werkelijk totaal geen redenen toe waren. Veel personen kloegen ook over het toedienen van medicatie tegen hun wil en terwijl er duidelijke en zware negatieve effecten waren op hun gezondheid.





Werkhuizen





Seksueel misbruik cheffen B.A.R.K.





Op de B.A.R.K., een werkhuis, hingen de lokalen, helemaal, van onder tot boven vol met erotische foto's. Sommige vrouwelijke cheffen randden mij aan, staken hun tong uit naar mij en maakten toespelingen op mijn geslacht (zij hadden het bv. over mijn 'vis').





Gehoorschade





In werkhuis PASEC liep ik gehoorschade op door het werk aan de lintzaag, dat lawaai maakte als een straaljager. Oordopjes werden aangeboden, maar volstonden duidelijk niet om mij te beschermen tegen gehoorschade.





Annex





Algemene toestand/hygiëne





Leven als varkens in een stal. Ik werd eerst op een isolatiecel geplaatst en die was zo vuil, zo vuil, dat kunt u zich niet voorstellen.

WC-emmers van de vier isolatiecellen werden zo in de gemeenschappelijke toiletten gekieperd, zodat het vol met spatten hing en dat werd maar één keer per week gekuist.

Er was een papegaai die daar vrij mocht rondvliegen en alles onderscheet.





Geen verzorging





Er was een zieke gehandicapte jongen aanwezig. Heel de dag door zat die op de (half open) toiletten aan zijn fluit te trekken. Die kreeg geen enkele vorm van behandeling. Niemand kreeg daar enige vorm van behandeling. Ook niet mensen met zelfmoordneigingen of die in hongerstaking waren.





P.b. Selena





Verbod om gedurende de dag op het bed te liggen of te zitten terwijl in de isolatiecel. Bedreigingen. Intimidatie.





Pesterijen





TV laten aanstaan 's nachts. Zelf aangekochte pantoffels doen 'verdwijnen'.





Incident gesprek (psychiatrisch) verpleegkundige + chef die gesprek onderbreekt & afbreekt





Tijdens een gesprek met de psychiatrisch verpleegkundige, kwam plots ongevraagd een (mij onbekende) p.b. Tussen (die ik maar één keer gezien heb in al de tijd dat ik hier verbleven heb): hij dreigde mij op te sluiten als ik niet onmiddellijk met het gesprek staakte. Het leek alsof hij me ervan beschuldigde de verpleegster op te vrijen, terwijl ik alleen maar over mijn gevoelens praatte i.v.m. mijn trauma's en mijn autisme.





Uitschelden op paviljoen F + zelfmoord (P.b. Mimy)





P.b. Mimy die op Annex werkte, heeft zelfmoord gepleegd. Niet lang daarvoor heeft ze mij nog geweldig uitgescholden op paviljoen F. Zomaar, uit het niets - ik kwam altijd goed overeen met haar daarvóór. De aanleiding was dat ik mij van naam vergiste - iets wat wel vaker voorkomt bij mensen met autisme ('Lilly' i.p.v. 'Mimy'; er werkte ook een 'Lilly' op de Annex). Beide gebeurtenissen hebben een diepe indruk op mij achtergelaten.

Ik denk dat de 'werksfeer' op de Annex niet veel goed gedaan heeft aan haar gemoedstoestand.





Paviljoen F





Hygiëne





Op solo-cellen waren geen toiletten. We moesten behelpen met wc-emmers, die we elke morgen met twintig tegelijk in een klein kotje moesten gaan uitkappen. Alles in dat kot hing daarna vol met spatten. Op de gemeenschappelijke toiletten van de dagzaal, gebeurde het dat wanneer je erop zat en boven trok iemand de toilet door, dat het water opspatte door de luchtverplaatsing in de buizen, tot tegen je billen.





Kledijwissel





Wij moesten ons bij de kledijwissel met z'n allen tegelijk naar een vrij klein lokaal begeven en ons daar met z'n allen uitkleden in dat vrij klein lokaal en zo van kleding wisselen.





Geluidsoverlast





Een gedetineerde kreeg de toelating voor een geluidsversterkende installatie. Het duurde niet lang of hij maakte daar misbruik van. Vanwege mijn autisme kan ik moeilijk tegen geluid. Dit is een echte hel: zie bijgevoegde documentatie. Herhaaldelijke pogingen om de directie of begeleiding of bewaking hiervan te overtuigen, liepen erop uit dat ik keer op keer gestraft werd, in plaats van geholpen. Men hield geen rekening met mijn handicaps: men strafte mij zowel voor het overgevoelig zijn voor het geluid als mijn moeilijkheden bij de communicatie hierover. Men wilde niet aanvaarden dat ik overgevoelig was voor het geluid. Ik werd keer op keer gestraft.





Verpleger Johnny





Toen ik oorsuizingen kreeg (ten gevolge van het werk op werkhuis 'PASEC' aan de lintzaag), en ik bij de dokter ging, was verpleger Johnny bij de consultatie aanwezig. Hij duwde me, zonder consultatie van de dokter, een doos pillen in de hand en werkte me buiten. De dokter kreeg de kans niet om iets te zeggen. Toen ik achteraf wat meer uitleg vroeg, begon verpleger Johnny mij uit te schelden en verwijten te maken en te beledigen. Ik kreeg mij uitleg niet.





P.b. Toon





Op een van de eerste dagen dat ik mij op paviljoen F bevond, wilde ik 's morgens (bij de opening) mijn post afgeven. De drie dagen ervoor hadden de cheffen steeds heel vriendelijk mijn post aangenomen, wat op de andere paviljoenen ook altijd gebruikelijk was geweest. Maar p.b. Toon begon mij uit te schelden en te roepen en mij te bedreigen: "Ben ik een postbode, jong? Zie ik eruit als een postbode? Daar hangt de bus! Gaat dat ne keer zelf in die bus steken ..." Blijkbaar hing er op paviljoen F een brievenbus waarin de gedetineerde zelf zijn post moest deponeren. Maar dat wist ik niet en niemand had mij dat gezegd, maar P.b. Toon vond het blijkbaar nodig om mij daarvoor op die manier verwijten te maken en uit te schelden en een dreigende toon tegen me aan te slaan. Ik ging mijn post zelf in de bus steken - tot halfweg de gang bleef hij mij achterna roepen en uitschelden.





P.b. John





P.b. John misdroeg zich heel de tijd. Hield geen rekening met mijn handicap of stoornis. Intimideerde, schold mij uit, et cetera. Op een gegeven moment werd het echt te gortig. Ik sprak daar (door mijn PTSS en autisme) niemand over. Na een maand of iets langer, zei ik er toch iets van tegen mijn begeleider Peter Oosemans. Die zei dat echt iedereen daar al over geklaagd had en dat ik zowat de laatste was om erover te klagen. Ondertussen was ik wel al een maand lang psychisch geterroriseerd, geïntimideerd etc.. Ik hoorde hem ook vaak 'bruine aap' en dergelijke zaken zeggen tegen gevangenen van allochtone afkomst, enzovoort.





P.b. Saf





P.b. Saf misdroeg zich heel de tijd. Hij hield geen rekening met mijn handicap of stoornis. Hij sloot mij heel de tijd op voor om het even welke reden, zelfs en vooral als dat niet nodig was. Hij intimideerde mij, schold mij uit, et cetera.

P.b. Saf zette ook nooit de verwarming aan. Het was dus vaak zeer koud op cel. Het viel zelfs voor dat zijn collega's daar zelf over kloegen.





P.b. Ine





P.b. Ine gedroeg zich altijd zeer verward en vond altijd wel een of andere pesterij om mij aan te doen. Zo bv. in verband met de vensters boven de deuren, die een stukje opengekanteld werden 's morgens. Maar omdat het koud was (p.b. Saf zette nooit de verwarming aan) trok ik die altijd de eerste uren tot 'tegen het slotje', zodat ik ze later op de dag open kon zetten als het warmer was. Daar maakte nooit iemand een opmerking over, maar op een gegeven dag kon p.b. Ine het niet laten om mij daarop aan te vallen. Ze haalde er p.b. Saf bij en ik werd van onder tot boven vierkant uitgescholden als een hond, enkel en alleen maar voor dit detail. Ik zat weer voor een lange periode elke dag heel de dag in de kou omdat ik het venster niet meer tot tegen het slotje mocht duwen.





P.b. Daisy





P.b. Daisy maakte mij bv. wijs dat ze gestopt was met roken, waarna ik haar wat later over de koer zag lopen terwijl ze een sigaret aan het roken was.

Zij vertelde ook zaken als dat p.b.'s een eed moesten afleggen waardoor ze niets over de mishandelingen die in de gevangenis gebeurden mochten vertellen. En ik had al veel straffe stoten gezien en wij werden constant bedreigd; dus dit kwam bij mij heel intimiderend over.





P.b. Liesbet





P.b. Liesbet (Nederlandse, bruin haar) was specialist in het mij 'boze blikken toewerpen'. Ze heeft dat jaren gedaan en werkelijk, ik kon en kan er nu nog altijd geen redenen voor vinden. Vaak lokte ze mij zelfs in de val door bijvoorbeeld eerst vriendelijk te lachen, waarna ik ook vriendelijk teruglachte, waarna zij mij dan ineens een nog kwaaiere, nog intens bozere, vernietigendere blik toewierp met echt een 'haat'gehalte om U tegen te zeggen, waardoor ik dan weer uren of zelfs de hele dag van de kaart was en mij ongemakkelijk en bang voelde, zelfs dagenlang.





P.b. Marie





P.b. Marie (Belgische, blond haar) was - en is - specialist in seksueel misbruik. Maandenlang had zij mij op allerlei manieren zeer duidelijk aangegeven dat zij geïnteresseerd was in mij op een seksuele wijze. Op een nacht exhibitioneerde ik mijzelf aan haar tijdens de nacht. De volgende dag deed zij kamercontrole en zei "Zo amuseren wij ons hier, zie.". Dit is een paar maanden blijven duren tot de verhuis naar paviljoen de Haven. Daar heeft zij me verraden, hoogstwaarschijnlijk omdat ze dacht dat ik - dat 'we' - betrapt zouden worden, want op de Haven deden twee p.b.'s de nachtronde, elk afwisselend om het uur, in tegenstelling tot ervoor op paviljoen F toen er altijd maar één p.b. de nachtronde deed. Toen heb ik alles verteld aan de directeur (Oman) en zij ontkende alles. Achteraf, toen de storm weer een beetje gaan liggen was, begon zij terug aan te geven dat zij mijn geslacht wilde zien. Zij kwam bijvoorbeeld binnen en zei: "Kunnen wij ons nu terug beginnen 'amuseren'?". Ook vandaag nog dringt zij nog altijd aan.





P.b. Larry





P.b. Larry zijn gedrag was raar en verwarrend: soms goed, bemoedigend en vaderlijk, soms ronduit crimineel. Zo vroeg hij mij ooit mijn bed wat naar voor te schuiven tijdens de nacht, zodat de nachtwaker mij beter zou kunnen zien liggen. Ik had al drie keer gezegd dat dat in orde zou komen. Toen kwam hij bij de sluiting binnen en duwde op onvriendelijke wijze mijn bed brutaal naar voor, terwijl ik er nog op zat en naar tv aan het kijken was, naar een programma dat mijn reïntegratie en resocialisatie zou moeten kunnen bevorderen.





P.b. Henny





Op een dag kregen we ook soep met stukjes appel in - heel lekker. Toen ik zei dat dat lekker was, maakte p.b. Henny zich daar heel boos over.

Op een dag had p.b. het erover dat een gevangene misschien beter een paar 'kloppen op zijne kop' zou krijgen.

P.b. Henny heeft mij eens op een wc-emmer laten zitten met de deur open toen ik diarree had.





P.b. Edgard





P.b. Edgard deed ook rare dingen. Hij probeerde mij bv. de schuld in de schoenen te schuiven van beschadigingen aan mijn cel of celdeur, die daar al waarschijnlijk jaren waren.





P.b. Sarah





P.b. Sarahs gedrag was goed, maar veranderde stilaan. Toen ze 'drie sterren en een lat' kreeg, werd ze onminzaam. Ik werd regelmatig uitgescholden door haar, eigenlijk zonder dat er daar redenen voor waren.





Begeleider Hendrik





Begeleider Hendrik probeerde mij op een gegeven moment te kussen. Ik heb hiervan de directeur (Duval) op de hoogte gebracht maar dat negeerde ze.





Begeleidster Mimmi





Begeleidster Mimmi deed alles wat ze kon om mijn hoofd op hol te brengen. Verleidelijke poses aannemen, rare seksueel getinte dingen zeggen, met haar ogen naar mijn geslacht kijken en met de ogen rollen, enzovoort.





Directeur Oman





Directeur Oman had geen oor naar mijn klachten.





Directeur Duval





Veelvuldige klachten over geluidsoverlast werden door de paviljoensdirecteur, mevrouw Duval, stellig genegeerd.





Paviljoen Haven





Hygiëne





Cheffen slecht voorbeeld: geen handschoenen bij bedeling voeding, voeding en vuile was tegelijkertijd behandelen, vuile was en propere was tegelijkertijd behandelen, zelfde handschoenen weken aan een stuk gebruiken.





Geluidsisolatie/geluidsoverlast





Qua geluidsisolatie en geluidsbronnen (cfr. zware branddeur en overlast van medegevangenen) voldoet paviljoen de Haven helemaal niet aan de vereisten voor het menselijk opvangen van mensen met autisme. Het geluid lijkt wel versterkt te worden op de gang, in plaats van gedempt en de muren en vloeren laten alles door, vooral ook de lage bastonen van de geluidsinstallaties die de gedetineerden worden toegestaan.





Zware branddeur





Bovenaan de trap op de eerste verdieping is een zware branddeur die automatisch sluit door een mechanische arm bovenaan de deur. Deze slaat met een enorme klap dicht. Voor iemand met autisme is dit een ondraaglijke beproeving heel de dag door.





Aansluiting bruin water op percolator (koffiezetapparaat)





Op een gegeven moment werden percolators geïnstalleerd (koffiezetapparaten). Men sloot evenwel het bruin water (regenwater) aan op de installatie i.p.v. het leidingwater. Dit is slechts één van de vele tekenende voorbeelden van hoe verschrikkelijk weinig men met ons welzijn, onze gezondheid en onze veiligheid begaan is. En hoe laks, lui en opzettelijk kwaadaardig men is naar ons toe. Het gaat evenwel maar om een beperkt aantal cheffen en personeel die zoiets doen, maar door de perfiditeit van het systeem hebben deze mensen wel vrij spel in het ons behandelen zoals zij willen, opzettelijk of niet.





Brand 2009





Er zijn verschillende branden geweest op paviljoen de Haven. Om te beginnen heeft de directie eerst niet willen ingaan op de verzoeken van het personeel om brandoefeningen te houden. Dan zijn er drie branden geweest, waarvan bij 2 vaststaat dat ze bewust gesticht zijn. Bij de eerste was het personeel totaal onvoorbereid. Wij hebben toen een half uur op onze cellen vastgezeten die volhingen van de rook. De deuren waren nochtans opengegaan met het brandalarm, maar de onopgeleide cheffen hebben die gewoon onmiddellijk via de computer allemaal terug gesloten. Er werd geen aandacht aan ons besteed, terwijl wij half aan het verstikken waren op onze cellen.





Mishandeling





Een bewoner van Turkse afkomst is hier zwaar (psychisch) mishandeld geweest. Hij werd vooreerst zwaar gediscrimineerd door de bewoners. Daarenboven werd dat verergerd door vooral de handelingen van de cipiers, maar ook door de handelingen van de begeleiding. Uiteindelijk leefde deze bewoner totaal geïsoleerd. Deze bewoner heeft verscheidene malen zelfmoordpogingen gepleegd en heeft uiteindelijk zichzelf in brand gestoken.





Zelfmoordpogingen





Er zijn vele malen zelfmoordpogingen ondernomen door vrij veel verschillende gevangen, waaronder ikzelf, vooraleer bij de directie, het bewakend personeel en de begeleiding de euro is gevallen dat ze iets fout deden en dat het anders moest. Ondertussen waren we al meer dan dertien maanden verder.





Racisme





Onder de bewoners was een hoge mate van racisme aanwezig. Ik heb het uitgerekend en op een bepaald moment bezondigde meer dan twee derde van de bewoners zich uitgesproken en openlijk aan racisme.

Ook onder de bewaking kwam racisme vrij veel, te veel voor.





Dokter Van Den Brande





Aangekomen op de Haven ging ik bij de dokter. Zij wilde de medicatie voor mijn oorsuizingen niet verder zetten. Ik vroeg haar om extra uitleg, maar het enige wat ze deed was kwaad worden, mij uitschelden, mij verwijten maken, en zeggen dat het mijn eigen schuld was dat ik oorsuizingen had door naar luide muziek te luisteren.





Dokter Romain





Dokter Romain was altijd heel vaag, verwarrend en onduidelijk. Het was misschien niet altijd zijn bedoeling, maar voor mij als persoon met PTSS en autisme, was het een hel om bij hem op consultatie te gaan. Hij weigerde mij toestemming te geven voor een UV-lamp op cel (wat ik nodig heb om mijn psoriasis te behandelen; medicatie is heel ongunstig en schadelijk voor de gezondheid en zalf als behandeling volstaat niet voor mijn vrij ernstige vorm van de ziekte).





Verpleger Timmy





Verpleger Timmy maakte zich constant boos op mij en weigerde mij adequate hulp te verlenen of voldoende uitleg te geven. Hij deed ook min of meer, in verdoken termen onfatsoenlijke voorstellen naar mij toe (hij zei bv. Dat hij 'alleen' mijn rug mocht inwrijven, met de duidelijke insinuatie dat hij ook mijn billen wilde inwrijven). Hij kon overduidelijk heel erg genieten van mij te pesten en mij tegen mijn wil medicatie of injecties te geven.





Verpleger Johnny





Verpleger Johnny ging verder zoals op paviljoen F met zijn onfaire behandeling en maakte ook allerlei onprettige opmerkingen.





P.b. Olivier (ex-para)





Deze ex-militair slaagde erin mij op de eerste dag van mijn verblijf op paviljoen De Haven, een trauma te geven vanjewelste. Met een groepje mensen hadden we het over zijn militaire achtergrond en enkele mannen noemden enkele kazernes op waar de para's gelegerd waren. Toen noemde iemand de naam van een Waalse kazerne en schoot deze p.b. compleet uit zijn sloffen en zei op de meest hatelijk mogelijke manier dat dat 'de Walen' waren e.d. en maakte zich verschrikkelijk kwaad. Toen dan van onderwerp veranderd werd en iemand vroeg wat voor een tatoeage hij op zijn rechterarm (schouder) had, werd hij opnieuw kwaad en zei hij 'een Vlaamse Leeuw' waarbij hij ons door kwade, tot spleetjes dichtgeknepen ogen aankeek. Toen iemand opmerkte dat dat geen Vlaamse Leeuw was, werd hij nog kwader en snauwde ons toe 'een Tibetaans DOODsmasker" en keek ons nog kwader, bozer en bedreigender aan.





P.b. Saf





Saf Raeymaekers heeft mij vele jaren geterroriseerd. Toen hij Ward Herckens als collega kreeg, werden zij meteen spitsbroeders.

P.b. Saf weigerde mij een tweede deken te geven tijdens de winter van 2010. Ik heb toen, eerlijk gezegd, afgezien, een hele winter lang.

Tijdens de zomer had iets of iemand een insectenval, gevuld met cola, omgestoten. Ik kuiste de boel op, spoelde de insectenval uit en vulde ze met water en kieperde dat over de plaats waar de cola op de grond terecht was gekomen om de cola weg te spoelen. Iemand zag dat (Roger Vanzoutte) en die niet gezien dat ik de boel aan het opkuisen was en dacht dat ik net die insectenval, met cola en dooie insecten en al er nog in op de grond had uitgegoten. Hij begon mij uit te schelden. Ik begon rustig uit te leggen wat het misverstand was, dat iets of iemand anders de insectenval had omgestoten en dat ik de boel aan het op kuisen was. Het duurde eventjes maar de boodschap leek langzaam binnen te sijpelen. Ondertussen kwamen p.b. Herckens en p.b. Raeymaekers tussen, maar net op het moment dat het misverstand was uitgeklaard en de woordenwisseling overging o peen vriendelijk gesprek en ze stuurden ons beiden naar binnen omdat wij zogezegd niet wilden ophouden met ruziën. Het was pure pesterij: blijkbaar mogen geïnterneerden hun geschillen niet bijleggen of oplossen en daarom moesten wij gestraft worden. Dit was geen toeval, dit was echt doelbewust. Uit de tal van andere pesterijen en intimidatie door de jaren heen, werd dit wel duidelijk.

P.b. Saf Raeymaekers was ook een van het beperkt aantal cheffen dat mij steeds en steeds en altijd opnieuw strafte een strafte en strafte omdat ik grote lawaaioverlast niet kon verdragen. Door de constante traumatisering kon ik op de duur geen enkel geluid meer verdragen en sloeg ik tilt bij de minste geluidsoverlast, wat p.b.'s als Saf Raeymaekers dan opnieuw gretig werd aangegrepen om mij nog meer te straffen en nog langer op te sluiten. (Maar kampioen hierin was - en is - Ward Herckens.)

P.b. Raeymaekers negeerde vaak de regels inzake hygiëne. Bv. Droeg hij steeds geen handschoenen bij het bedelen van het eten (en dit dikwijls speciaal om mij te pesten). En gedurende een tijd moesten wij na het wassen onze vuile was (ondergoed en al) terug mee naar de cel nemen, omdat het 'geteld' moest worden.

Ook heeft hij mij, naast ook vooral p.b. Herckens, wekenlang gepest met het mes. (zie p.b. Herckens)





P.b. Herckens





P.b. Herckens kan mij niet verdragen.

Hij pest mij al van de eerste keer dat hij mij zag (op Paviljoen F; 2009).

P.b. Ward Herckens is kampioen in mij pesten en straffen en intimideren en uitdagen en al wat ge maar kunt bedenken dat niet goed is en in feite niet mag, maar waar hij door zijn gewiekstheid wel mee weg komt.

Ward Herckens heeft mij altijd gepest en niet kunnen uitstaan, vanaf het eerste moment dat hij mij zag. Ik zag hem het eerst toen ik aan enkele cheffen een uiteenzetting aan het geven was over het feit dat het Vlaams Blok de discussie over vreemdelingen jarenlang verziekt en versmacht heeft en dat door hun houding de problemen enkel groter waren geworden, zonder dat er oplossingen binnen het bereik waren gekomen. P.b. Herckens stond achter deze personen hun rug en trok een heel 'vies' gezicht naar mij.

Constant plaatst hij mij op time-out i.p.v. te helpen wanneer zich een probleem voordoet. Hij veroorzaakt problemen en zoekt naar problemen en grijpt elk probleem aan als excuus om mij te straffen, i.p.v. te helpen en/of te luisteren. Zo iets simpels als de begeleiding vragen even langs te komen, blijkt hem meestal niet te lukken. Boodschappen naar of van de begeleiding worden verkeerd doorgegeven door p.b. Herckens.

Al mijn hulpvragen worden genegeerd of verkeerd opgevangen.

Elke keer dat ik mij niet 'normaal' kan gedragen (ik heb autisme), gebruikt hij dat als excuus om mij te negeren, te straffen, of de mond te snoeren.

Ik word door p.b. Herckens gestraft omwille van mijn handicap.

Ik leef onder de voortdurende terreur van de vrees voor het volgende dat hij mij zal aandoen.

Lijst met incidenten

Ik ben overgevoelig voor geluid (zie documentatie) en vraag soms de hulp van de cheffen als zich een situatie op dit vlak voordoet. P.b. Herckens negeert het geluid, zegt dat hij niets hoort en trekt de deur dicht, met een duidelijke 'u kan mijn rug op'-attitude.

P.b. Herckens heeft een nieuwe bril. Ik glimlach. Hij wordt colerig en spreekt mij boos toe met een heel kwade blik in zijn ogen.

Het incident met de insectenval en Roger Vanzoutte op de wandeling tijdens de zomer vermeldde ik al bij p.b. Saf Raeymaekers.

Mij negeren bij problemen van grote geluidsoverlast was - en is - een van zijn specialiteiten. Mij straffen daarvoor ook. Bv. Toen een van mijn buren een enorm luidruchtige parkiet had, die maar bleef en bleef tsjirpen en kwetteren en kwelen als gek, heel de dag lang, uren en uren aan een stuk. Of toen nu eens die buur, dan weer een andere buurman (er wordt regelmatig verhuisd op dit paviljoen) met de voor deze setting veel te zware geluidsinstallatie die ze hier mogen hebben (maar niet misbruiken!), eveneens uren en uren en dagen en dagen geluidsoverlast bleef produceren: ik werd altijd gestraft door p.b. Herckens in plaats van dat ik geholpen werd en de overlastveroorzaker werd aangepakt. Ik heb autisme en ben zeer kwetsbaar op dit vlak (zie bijgevoegde documentatie).

Een andere pesterij was bijvoorbeeld dat toen ik op het uur mijn pull was komen binnenleggen omdat het te warm was buiten, hij twee cheffen achter mij aan stuurde en mij liet bedreigen met opsluiting en/of andere strafmaatregelen omdat ik zogezegd niets gezegd had toen ik terug naar buiten ging. Ik moest om naar buiten te kunnen wel aan het centrum passeren en wachten tot ze daar de deur open deden. Hij had mij toen iets kunnen zeggen of vragen als hij dat werkelijk had willen doen of nodig had gevonden. Maar daar was het hem niet om te doen: het was hem er enkel om te doen om mij nog maar eens te pesten, te intimideren en te laten zien hoezeer ik kwetsbaar was ten opzichte van zijn willekeur en machtspositie. Dat hij mij voor om het even welke reden in de time-out kon steken of anderszins kon straffen als hij dat echt wilde.

Na de lange winter van 2010 waarin ik nooit een tweede deken had gekregen (door de schuld van Saf Raeymaekers) en waarin ik dikwijls van de kou had afgezien en wakker gelegen had en bij de aanvang van de lente/zomer toen wekenlang de parkiet van mijn gebuur voor onuitstaanbare langdurige geluidsoverlast had gezorgd, kwam hij op een morgen bij de opening mijn cel binnen en snauwde mij toe of ik koffie wilde. Ik had het koud en zei natuurlijk ja. Ik nam mijn kannetje en ging aan de deur staan. Ik was in feite goed gezind, ik had het alleen koud en keek uit naar een goeie tas koffie. Terwijl ik daar stond, keek ik p.b. Herckens aan, op een eerlijk gezegd, vriendelijke wijze. P.b. Herckens echter die keek terug op zo'n verschrikkelijke wijze, hij keek mij echt vies aan, alsof hij mij vies vond, alsof ik echt heel erg vies was, en echt met zo'n misprijzen dat ik er echt niet goed van was. Hij deed dat natuurlijk weer achter de rug van de andere chef die erbij was (dat was en is, zo heb ik ondertussen begrepen, ook een van zijn specialiteiten). Ik zei: "Gaat het vriend?' en "Moet gij hier anders ne keer een maand komen zitten, dan zoudt ge ook lachen". P.b. Herckens schoot ongelooflijk uit zijn sloffen, hij smeet de bak met de messen met een theatraal gebaar neer en riep "naar binnen! naar binnen! gij krijgt geen koffie, gij krijgt geen koffie, naar binnen ...!". Ik zei "niets van, ik neem wel koffie", en ik nam koffie. Toen duwde hij mij de cel in en goot de hete koffie over mij heen, terwijl ik mij niet en op geen enkele wijze verzette. Hij riep er de kwartieroverste (K.O.) bij en begon, terwijl ik het heel duidelijk kon horen, te liegen: "ik deed de deur open en hij begon direct tegen mij te roepen…" enzovoort. Door al dit onrecht en de provocatie en het feit dat ik al heel de winter van de kou had afgezien en het nu ook koud had en geen koffie meer had om mij enigszins wat op te kunnen warmen, werd het mij allemaal teveel en ik werd ook kwaad. Ik ben beginnen roepen, maar ik had gelijk: het werd mij teveel, ze hadden mij jarenlang gepest, gefolterd en gemarteld zelfs, met die kou en die lawaaioverlast, en het werd mij allemaal teveel: het moest eruit. Toen hebben ze mij naar de time-out overgebracht. Onderweg heb ik p.b. Herckens verzekerd dat hier gevolgen van zouden komen en dat ik dit niet nam en dat als het van mij afhing hij kon rekenen op zijn ontslag. Hij heeft daar achteraf in zijn verslag van gemaakt dat ik hem met de dood bedreigd heb, wat een absolute en groteske leugen is. In de time-out ben ik onmiddellijk gekalmeerd en heb ik geduldig afgewacht. Ik heb daar twee uren gewacht zonder een geluid te maken of wat dan ook. Dan heb ik gevraagd hoe laat het was. Omdat ik al twee uur in de time-out bleek te zitten, heb ik een gesprek met begeleiding of kwartierchef gevraagd. Een half uur later had ik nog geen antwoord. Dan heb ik aan mensen die aan de time-out voorbijkwamen gevraagd, zonder te roepen (!): "Ik zit al twee en een half uur in de time-out. Mag ik iemand spreken? Mag ik een gesprek met de begeleiding of kwartierchef? Daar heb ik recht op." Toen is plots de hoofdbegeleider aan de cel verschenen en heeft gezegd dat hij over een kwartier bij mij kwam. Ik was blij en zette mij neer. Maar toen kwam vijf man de cel binnen plus een verpleegkundige. Die heeft mij een verdovende spuit gegeven tegen mijn wil en terwijl dat overduidelijk totaal niet nodig was. (Achteraf hebben ze verklaard dat ik urenlang onrustig was geweest op de time-out, wat ab-so-luut niet waar is). Toen de verdoving begon te werken, wist ik niet meer wat ik deed. Ik heb op de deur geklopt en geroepen. Uiteindelijk ben ik in slaap gevallen. Men heeft mij twee dagen platgespoten en daarna nog een week op time-out gehouden zonder dat ik ooit de begeleiding, de directeur of een psycholoog of de kwartierchef heb gezien. Daarna, toen men mij weer vrij liet, deed men alsof er totaal niets gebeurd was. En niemand is met mij over dit voorval komen spreken.

Tijdens de winter (2011) weigerde p.b. Herckens altijd mij voldoende eten te geven. Dan reed hij ook mijn deur gewoon voorbij bij de tweede keer dat men langskwam (met het eten dat nog over was). Hij deed dit absoluut en zeker puur opzettelijk. Zelfs na verscheidene keren de kwartierchef hem hiervoor te hebben laten aanspreken, paste hij zijn gedrag niet aan.

Ook een keer, toen de andere chef wel mijn deur open deed tijdens de 'tweede ronde' snauwde hij mij brutaal en bijna dierlijk af, en gaf mij weer het absolute minimum aan eten dat hij mij kon geven (terwijl ik de tweede laatste was en er nog bakken vol met aardappelen en andere voedingswaren over waren).

Wanneer ik naar begeleiding vraag of naar de kwartieroverste, doet p.b. Herckens altijd zijn uiterste best om de boodschappen van mij naar de begeleiding en omgekeerd totaal verkeerd door te geven en ervoor te zorgen dat mijn vraag niet beantwoord of mijn probleem niet opgelost geraakt.

Zowel p.b. Raeymaekers als p.b. Herckens hebben mij wekenlang gepest met het mes. Het mes wordt bedeeld met elke maaltijd en moet na de maaltijd terug afgegeven worden. Vermits p.b.'s vaak hun handen niet wassen en ook vaak geen handschoenen willen dragen, weiger ik om dit mes te gebruiken (hetzelfde geldt voor vele fatikken overigens). Dit heeft ook veel te maken met mijn autismespectrumstoornis: ik heb een zekere vorm van smetvrees. P.b. Herckens en Raeymaekers vermaakten zich echter kostelijk met mij altijd bijna te verplichten dit mes aan te nemen of daar ten minste heel moeilijk over te doen, tot het onredelijke toe.

Voorts zijn er tal van keren, teveel om op te noemen waarop hij mij om vage of onduidelijke redenen of om het even welke redenen mij in de time-out liet opsluiten, mij streng en dreigend toesprak, mij boos en intimiderend of vernederend aankeek, mij uitlachte, mij uitdaagde, enzovoort. Bv. Toen hij een nieuwe bril had, wierp ik hem een lachende blik toe, zonder kwade bedoelingen, en hij schoot direct in een defensieve houding, werd kwaad en sprak mij kwaad toe en keek mij met kwade ogen door zijn bril heen aan en sloeg een duidelijk dreigende toon aan. Ik was er weer een dag niet goed van.

Over het algemeen valt te zeggen dat p.b. Herckens in het geheel niet en totaal geen rekening houdt met mijn handicap (autisme) of mijn traumatische stoornis (PTSS). Hij negeert gewoon en compleet alle omgangsregels in verband hiermee en alle gevoeligheden die hieruit voortkomen. Meer nog, hij straft mij voor mijn beperkingen en tekortkomingen: hij straft mij voor mijn handicap en stoornis.

Wat opvalt is dat als er een probleem is, om het even welk, hij dat dan gebruikt als aanzet om mij in de time-out te kunnen plaatsen, in plaats van te helpen het probleem op te lossen en te hulp te schieten, wat eigenlijk wel de bedoeling is, zeker als hij dienstdoend kwartierchef is, en zoals ook alle andere (of toch de overgrote meerderheid) p.b.'s en vooral k.o.'s doen. Hij 'faalt' zeker op dat vlak, maar hij faalt niet: hij doet het met opzet.





P.b. Selena





P.b. Selena heeft mij als kwartieroverste ook vaak zonder reden in de time-out gezet. Ze was constant onredelijk en vaak ronduit brutaal en agressief.





P.b. Daisy





P.b. Daisy schold een collega van haar uit omdat die uitleg aan het geven was tegen gedetineerden over enkele van de redenen waarom men beter kan stoppen met roken.





P.b. Marie





P.b. Marie blijft mij bestoken met pogingen om mij aan te zetten tot ontucht en om mij seksueel te misbruiken. Ik denk dat zij ook totaal niet beseft dat zij met een gehandicapte te maken heeft - of juist wel, dat weet ik niet.





P.b. onbekend (Jeannine?)





Tijdens een douchemoment kwam p.b. Jeannine met haar borsten tegen mijn arm aan staan. Ik schrok en dacht dat ik iets verkeerds had gedaan. Maar zij maakte heel duidelijk dat dit geen toeval was, door te glimlachen en lichtjes bewegingen te maken tegen mijn arm met haar borsten.





P.b. Larry; p.b. Antoon; e.a.





Als persoon met autisme ben ik overgevoelig voor geluid (zie documentatie). Ten tijde van de lawaaioverlast (door andere gevangenen die hun muziek te luid zetten; of de parkieten van buren die urenlang aan een stuk een hels kabaal maakten) stapten zij iedere keer naar een gevangene, die toen toevallig naast mij zat en die veroordeeld was wegens foltering en marteling (nl. het vastbinden van zijn slachtoffer en haar overgieten met kokend water) en die moest arbitreren of er wel te veel lawaai was of niet. U moet zich dat voorstellen: men laat het lot van een gehandicapte persoon (met een autismespectrumstoornis) afhangen van iemand die totaal niets afweet van autisme, in het bijzonder een geestesgestoorde crimineel die veroordeeld is voor foltering.





Begeleidster Mimmi





Begeleidster Mimmi heeft zich veel kwaad gemaakt op mij.

Begeleidster Mimmi bleef ook maar rare dingen zeggen en verleidelijke poses aannemen en met de ogen rollen en naar mijn geslacht kijken enzoverder. Ik kreeg vaak duidelijke erecties en dat was blijkbaar haar bedoeling. Ik heb ooit één keer de vergissing gemaakt om ook bij een andere begeleidster een erectie te krijgen, omdat ik dacht dat dat zo hoorde en van mij verwacht werd door de ervaringen met begeleidster Mimmi, maar waardoor die begeleidster helemaal van streek raakte.

Ik heb hiervoor verschillende instanties en verantwoordelijken (waaronder de directeur van dienstencentrum 't Wit Hoog, hun werkgever) aangeschreven, maar ze geloven me niet. Ondertussen doet begeleidster Mimmi nog steeds verder.





Begeleidster Sammy





Begeleidster Sammy maakte zich ook altijd kwaad op mij en zonder reden. Ik kon met geen enkele vraag of probleem bij haar terecht. Nadat ze onder haar voeten heeft gekregen van hoofdbegeleider Hendrik, ging het beter.





Begeleidster Tine





Ook begeleidster Tine heeft een periode gekend waarin hetzelfde gold: ik kon met geen enkele vraag of probleem bij haar terecht en ze maakte zich altijd zonder reden kwaad op mij.





Begeleidster Juliette





Begeleidster Juliette was mijn begeleidster tijdens het debacle met de lawaaioverlast van de vogel(s) en de lange koude winter van 2010 enz. en zij heeft nooit iets gedaan aan de problemen: iedere keer dat ik uit de time-out kwam werd gewoon gedaan of er niets gebeurd was en ging de marteling verder. Blijkbaar kende zij ook niets van autisme (zie documentatie), maar zij was wel mijn persoonlijke begeleidster.





Begeleidster An-Sofie





Begeleidster An-Sofie was de eerste die ik aansprak over de problemen met vrouwelijke cheffen en begeleidsters die mij misbruikten of probeerden te misbruiken. Daarna kwam zij zelf van mij misbruik maken. Ze kwam bv. op mijn kamer en ik liet haar bv. een brief zien waar ik hulp bij nodig had, toen kwam ze, terwijl ik met mijn handen gebaren aan het maken was, zo dicht tegen me aan staan, dat mijn handen haar borst aanraakten. Ik schrok en dacht dat ik iets verkeerds had gedaan, maar ze maakte duidelijk dat het geen ongeluk was door gewoon te genieten van het feit dat mijn hand haar borst aanraakte.





Psychologe Mieke





Toen er ernstige problemen ontstonden met mijn moeder, bood psychologe Mieke geen hulp en liet ze de toestand gewoon escaleren, met bepaalde problematische toestanden tot gevolg. U moet weten dat mijn moeder en mijn vader mij twee decennia lang ernstig mishandeld hebben.





Directeur Oman





Directeur Oman negeerde mijn klachten betreffende de behandeling door dr. Van Den Brande en maakte het mij niet mogelijk een 2e arts te contacteren. Hij vond mijn (medische) problemen blijkbaar ook heel vermakelijk.





Directeur Duval





Geen reactie op klachten over seksueel misbruik, geluidsoverlast, mishandeling en wanbehandeling door cipiers en medische dienst.





BESLUIT





Veel van de problemen die ik ondervond waren het gevolg van mijn psychische aandoeningen en handicaps (PTSS; ASS) en vooral van het feit dat men er geen rekening mee hield. Ook werden behandelingen die normale mensen als gewoon of niet zo erg zouden ervaren, vaak door mij ervaren als pure mishandeling, zelfs als marteling, foltering, vanwege mijn handicaps. Ook waren sommige vormen van behandelingen van p.b.'s en ander personeel van justitie of medische dienst van dien aard dat ze een mishandeling zouden betekenen voor iedereen. Vaak was dat dan opzettelijk. Soms werd er jarenlang aan mijn klachten hierover geen gehoor gegeven.





.





Mijn houding tegenover de door mij gepleegde misdrijven.

Ja, het is fout gelopen met mij. Maar ik heb mijn fouten ingezien.

"Het belangrijke is hoe het slachtoffer de feiten ervaren heeft

"en nog steeds ervaart wanneer hij de feiten herbeleeft,

"Niet hoe de dader ze beleefd en/of bedoeld heeft.

"Het slachtoffer heeft moeilijkheden om de feiten te verwerken.

"Daar draait het om.

"Dat moet de dader begrijpen.

"Het is dat dat telt.

"Het is daar dat de dader zich moet naar schikken en moet aan "aanpassen en rekening moet mee blijven houden en zich rekenschap "moet van geven.

"Het telt niet hoe hij het bedoeld heeft,

"het telt hoe het slachtoffer het beleeft en beleefd heeft.

"Dat is het enige dat telt.

"Dezelfde feiten kunnen voor dader en slachtoffer

"zeer verschillende betekenis hebben.

"Wij moeten altijd van de ervaring van het slachtoffer vertrekken en "uitgaan

"en niet van de dader zijn beleving of bedoeling.

"Het slachtoffer staat centraal.

"Het slachtoffer komt eerst.

"Het feit dat hij/zij de feiten niet kan verwerken,

"berokkent de schade en

"maakt het tot een misdaad.





.





Waarom? Waarom heb ik niets beters te doen dan seks te hebben? Wat houdt mij tegen om iets beters te doen? Jarenlang heb ik tv gekeken, jarenlang naar de radio geluisterd. Enkel naar de informatieve programma's en enkel om van bij te leren. Ik lees nu ook boeken. Huur een computer ...

Het kost allemaal geld. Dat is het antwoord. Niets is nog gratis. Dat is het antwoord. Alles vraagt een inspanning. Alles vraagt om geld. Je moet voor elke activiteit betalen. Ik moet dus zien dat mijn activiteit een investering is, als ik iets doe. Dat het met andere woorden moet opbrengen, dat het een rendement haalt, dat het rendeert. Wat kan ik doen. Hoe kan ik renderen. Hoe kan ik de toekomst helpen? Wat kan ik doen?

Niets. Ik heb geen mogelijkheden. Niets behalve een boek schrijven. Niets behalve dit boek schrijven. Behalve dit boek schrijven is er niets is er niemand. Ik kan niets anders doen dat kan helpen, bijdragen tot de toekomst, een betere wereld, een beter leven. Alles is de hel. De wereld is de hel. In de gevangenis zitten is de hel. Ik kan niets doen om de mensen te helpen, de toekomst te helpen, de mensen van morgen, van vandaag.

Ik kan rechten studeren. Ik ga rechten studeren. Ik moet rechten studeren. Zelfs al heb ik mijn geld nog niet. Zelfs al kost het veel. Zelfs al is het hier geen gemakkelijke situatie om in te studeren. Zelfs al is het Nederlands recht en geen Belgisch. Ik zal er al aan beginnen. Ik zal er in de bak aan beginnen. En misschien doe ik mijn tweede jaar al met subsidie aan de universiteit, een Belgische universiteit zelf.

Eerste punt dat moet veranderen aan de wet is dat mensen met een autismespectrumstoornis niet alleen moeten bijgestaan worden (bij verhoren door politie, enz.) door een advocaat, àls dat al het geval is, maar door een professionele psychologisch of psychiatrisch geschoolde, die weet wat autisme is en wat de beperkingen, tekortkomingen en zwakke punten van iemand met autisme zijn en hoe ermee om te gaan. Zodat de persoon met autisme geen feiten in de schoenen worden geschoven die hij, of zij, niet gedaan heeft, zoals bij mij wel het geval was.

Punt twee is dat mensen met autisme en anderen in aangepaste gebouwen en accommodatie moeten ondergebracht (kunnen) worden. Zodat hun leven geen ellendige marteling en foltering is.

Punt drie dat ze therapie moeten krijgen.

En punt vier, moeten kunnen werken aan hun toekomst, m.a.w. scholing en onderwijs kunnen krijgen.

Het leven is de hel in de gevangenis. De hel, zeker als je onschuldig zit - of ook als je veel langer zit dan eigenlijk rechtvaardig of gerechtvaardigd is, als het compleet disproportioneel is, als de tijdsduur van je gevangenisstraf totaal niet in proportie staat tot de door jou gepleegde misdrijven: dat is hetzelfde, dan zit je ook eigenlijk een deel (het grootste deel) van je straf onschuldig.





.





Wat herinnerde hij zich nog?

Het kind van Nonkel Roger. Het verhaal dat hij een jonge dame op de trein had laten lezen. De speech aan de taverne/pub op het Fochplein. De kerk, met aan de ene kant een mediterende boeddha en aan de andere kant een spiked bat. De kat, die hij had aangevoeld, de mier, die hij had aangevoeld. De twee chineessen die tai-chi deden in het park en de hond die erdoor aankwam. De dingen die hij had gedaan en nooit had geweten. De koreaanse(?) lolita. De non. De 'wandeling' door Brussel, het verhaal van de gast uit Leuven over zijn 'trip' naar Frankrijk en terugvinden van zijn vriend., het toevallig binnengaan bij Den toppe (thoma), het modellenbureau, zijn kleding en bril en de reclame affiche boven zijn hoofd. De mooie chinese. De Oost-Europese die studeerde over magma euh neen plasma (en computerspelletje op zijn gsm/smartphone); Enzovoorts enzoverder.

Incident 'you're a fuckin homo' (Leuven) ; Wu Tang Clan concert ;





.





Ik wil niets meer met sex te maken hebben, zei hij bij zichzelf.

Toen de chef aan de deur verscheen en stond en wachtte tot de andere chef in het centrum op het 'knopje', op het computerscherm, op het touch screen zou duwen om de deur te openen, doorliep Zzin snel zijn mantra's en cognities, zijn cognitieve strategieën.

'Context; gezondheid; ik ben beter dan u, ik sta boven u; hoe komt het dat die mensen niets beters te doen hebben? hebben die niks beters te doen?; ik wil er niets meer mee te maken hebben, ik wil niets meer met sex te maken hebben, ik doe er niet meer aan mee; ik wil er niets meer mee te maken hebben (met die persoon, die personen, dat soort van personen)', en kwam tot het besluit dat 'ik ben beter dan u, ik ben meer dan u, ik ben meer waard dan u' de juiste was.

Hij bedoelde: mijn leiders, degenen die boven mij staan, degenen die boven mij geplaatst worden in mijn concept van wat de hiërarchie is en moet zijn, staan boven mij en dus handel ik enkel in hun belang, ik beschouw dat alles wat in hun voordeel is ook in mijn voordeel is: Wanneer ik zeg 'ik', bedoel ik hen: de mensen van de toekomst, meer zelfs: de wezens van de toekomst die meer en beter zijn dan ik of eender welke mens en die het in hun dragen, door hun verbeterde ontwerp, hun verbeterde DNA en kenmerken, zoals meer en grotere en efficiëntere hersenen, minder sexuele drift of zelfs in het geheel geen seksualiteit meer, enzovoort en die het in hun dragen in zich hebben om succesvol te zijn in het najagen van de droom en het doel: een betere wereld voor iedereen waar meer mensen gelukkig en gezond en veilig voor de toekomst kunnen zijn dan heden ten dage, en zelfs tot op dat niveau dat het eigenlijk een zegen zou zijn voor deze wezens en alle wezens dat zij bestaan en dat er het Leven is.

'Ik ben meer dan u', of 'ik sta boven u', betekent eigenlijk 'zij zijn meer dan u, ambetante en vervelende chef die mij hier dagelijks komt kloten en die er niets van kan en enkel eigengereid aan persoonlijk profijt en eigen belang belang hecht en niet denkt aan later of de toekomst of de mensen van de toekomst of verantwoordelijkheid of whatever'. 'Ik ben meer dan u, ik sta boven u' betekent: de mensen van de toekomst, zij, die ik 'ik' noem, 'ik' ben meer dan u'. Het is alsof mijn meester, mijn meesters zeggen tot mij 'ik ben meer dan ... die chef'. 'Ik ben meer dan… u'.

Dat zei hij dus altijd nu. En hij dacht erbij aan de mensen en wezens van de toekomst die inderdaad belangrijker waren dan die cheffen, dan hijzelf en dan alle klootzakken die altijd alleen maar aan zichzelf dachten en enkel dachten in termen van eigenbelang en korte termijn planning en niet verder keken of dachten dan hun neus lang was. 'Ik ben belangrijker dan u. Zolang hij die mensen en wezens bleef dienen die het ook waard waren van gediend te worden, zolang hij alles deed in functie van hun toekomst, hun succes, hun slaagkansen en geluk, kon hij blijven zeggen dat 'ik' belangrijker was dan 'u'.

De 'u' dat was dan de mindere? Bijvoorbeeld de ambetante chef, of de op sex beluste cheffin of weet ik wie of weet ik wat die zijn leven zuur maakte of zich wurmde op een plaats in zijn hiërarchie, zijn hiërarchische orde, op een plaats waar die niet hoorde: in functie van de belangrijken, het leven van de toekomst, zorgde hij altijd, moest hij er altijd voor zorgen dat de rangorde in zijn hiërarchie klopte: degenen die het belangrijkste waren voor de toekomst van de mens en het leven, moesten bovenaan staan. Degenen die effectief het verdienden bovenaan te staan en die effectief het beste en/of het meeste bijdroegen of zouden bijdragen aan de toekomst van het Leven, van de wereld, van de mensheid, van alle leven en alle levende wezens, degenen die effectief over de potentialiteit en de vermogens beschikten of zouden beschikken of zouden gaan beschikken om de mens, het Leven en alle levende wezens zo dicht mogelijk te brengen bij het Doel, het uiteindelijke doel en het ultieme doel, namelijk een wereld waarin iedereen gelukkig kon zijn en de levende wezens voldoende en genoeg controle konden en/of zouden hebben over de zaken en gebeurtenissen om ervoor te zorgen dat dat zo was en zo zou blijven. Dat was het doel. Dat gaf hem de rechtvaardiging, dat gaf de rechtvaardiging om enen boven anderen te plaatsen en dat wees hem ook zijn plaats inde hiërarchie: hij moest alles in het werk stellen voor een betere wereld voor het leven, de wereld en de mensheid, en alle in functie stellen van deze mensen en toekomstige wezens die veel meer dan eender wie in staat zouden zijn om het Leven, dichter bij het uiteindelijke doel te brengen dan om het even wie anders kon of zou kunnen.

'Ik ben meer dan u.' Merk daarbij op dat 'ik' in het engels 'I' is en dat 'I' bijna hetzelfde is als '1'. Niet voor niets hoort men soms engelssprekenden spreken over 'taking care of number 1', wat betekent: goed voor zichzelf zorgen. Merk daarbij op dat 'U' verdomd goed lijkt op 'II', het heeft namelijk ook twee rechtopstaande streepjes. 'Ik ben meer dan u', betekent dus ook 'I is meer dan II'. En dat klopt als de 'I', de 'ik' inderdaad meer is dan de 'II', de 'U'. Dat wil zeggen dat het enkel klopt als de 'ik' en de 'u' juist toebedeeld zijn, toebedeeld zijn aan de juiste mensen: de juiste mensen moeten op de juiste plaats staan in de hiërarchie. De 'ik'-en, dat zijn degenen die belangrijker zijn dan jezelf, en de 'U'-s dat zijn degenen die minder belangrijker zijn. Met een juistere volgorde in de hiërarchie bekomt men een beter resultaat, en dat wil zeggen meer macht. De juiste hiërarchie zorgt ervoor dat alles meer klopt, dat uw ordening van de wereld en de sociale werkelijkheid beter klopt en dat u alles meer en beter kunt 'relativeren' en in de juiste context plaatsen, wat het makkelijker maakt om te leven en alles in het juiste perspectief te plaatsen en de uitkomst van handelingen en menselijke reacties beter en kundiger te voorspellen.

Het heeft allemaal te maken met de twee hersenhelften: in de linker (bij rechtshandige personen) zit het verbale verstand, in de rechter het zintuiglijke. Zintuiglijk wil zeggen meer lichamelijk: meer mannelijk, meer in verband met spierkracht en behendigheid en lichamelijkheid et cetera. Verbaal, links, wil zeggen: meer in verband met het sociale, met empathie, met menselijk contact en samen informatie delen, met andere woorden het vrouwelijke.

Met andere woorden als alles klopt en de hiërarchie aan de ene kant komt overeen of is in balans met de hiërarchie aan de andere, dan zijn de 'I'-s, alle 'I'-s méér dan de 'U'-s, alle 'U'-s, dan klopt de hiërarchie. Dit wil ook zeggen dat de hiërarchie zo geordend is dat er een machtsevenwicht is; dat alle 'U', in totaal, inderdaad en effectief de 'I'-s erkennen als 'number 1'-s, als mensen en personen, en eventueel zelfs wezens, die boven hen staan, waar zij moeten aan gehoorzamen en die zij moeten dienen. Denk daarbij bijvoorbeeld aan een forse sterke man, die het zijn taak vindt en als zijn plicht beschouwd van zijn moeder, zijn vrouw en zijn dochters te beschermen. Hoewel de vrouwen fysiek zwakker zijn, zal de sterkere man toch onderdanig aan hen zijn, omdat zij nu eenmaal waardevoller zijn dan hem. Zo ook de politieman die de burgemeester beschermt, enzovoorts.

De 'I'-s moeten staan boven de 'U'-s: de hiërarchie moet zo opgebouwd zijn dat zij klopt en dat ze verdedigbaar is tegenover elk individu en elk levend wezens en dat zij allen er in wezen en principe mee akkoord kunnen gaan, dat zij klopt, dat correct is, dat zij inderdaad aangeeft wie boven wie staat en wie belangrijker is dan wie anders, in het belang van de toekomst en het leven en het welzijn van de generaties van de toekomst en het Leven zelf.

'Ik ben meer dan u' dacht hij wanneer hij geconfronteerd werd met een lastige chef of een vrouw die hem wilde misbruiken of van zijn kwetsbaarheid wilde misbruik maken. 'De mensen en dan vooral de kinderen van de toekomst, die onschuldig zijn en nog helemaal niets misdaan hebben en die veel meer de potentie in zich dragen om bij te dragen aan het doel aller mensen en aller mensheid en aller Leven en aller levende wezens die ooit zullen bestaan en bestaan hebben, namelijk een betere wereld voor iedereen waarin iedereen gelukkig kan zijn en controle hebben over zijn lot en leven, tot op die mate dat het een voldoende controle zal zijn om het eigen geluk en dat van anderen af te dwingen tot op een niveau dat het ook kan veilig gesteld worden voor de toekomst', wel die mensen, wezens, personen; die zijn meer dan 'u'; meer dan de dwaze chef die hier staat ambetant te doen of mij staat of probeert te staan op te geilen of van mijn zwakheid/kwetsbaarheid probeert misbruik te maken of mij probeert te dwingen tot seksuele daden ofzoverder enzovoorts

'Ik ben meer dan u'; die 'ik' dat ben ik niet, dat is mijn meester, een van mijn meester, mijn archetypische meester die doorheen de tijd en ruimte vanuit de toekomst tot mij spreekt, en wiens woord ik doorgeef aan en ode gelden aan heden: ik onderwerp mij aan hem. En zolang ik die dien, ben ik inderdaad meer dan die chef, die ambetanterik, die hoer, die boer, die domme aap, of die slet, die mij hier staat te beconcurreren en enerveren of lastig te vallen of onrecht aan te doen of te misbruiken: ik doe alles voor de betere wereld, voor degenen van de toekomst, en vandaag, die het kunnen, een beter wereld creëren en bijdrage aan een beter leven en een betere maatschappij, voor degenen die het echt verdienen van bovenaan de hiërarchische werkelijkheid en ordening te staan, inzonderheid de kinderen, die in hun onschuld enkel maar kunnen ontvanger zijn en altijd en alleen maar slachtoffer en nooit dader, die van ons en van hun naaste omgeving afhangen om hen te geven wat zij nodig hebben en die net zoals wij niet gevraagd hebben van te leven, maar net zoals wij evengoed het recht te hebben van geboren te zijn, op te groeien en te leven in een wereld waar zij gelukkig kunnen zijn en zorg dragen voor zichzelf en voor elkander. Goed onderwijs, goede voeding, goed onderkomen, en goede leefomstandigheden zijn daarbij een recht en een plicht.

En de Bijbel valt trouwens dus ook in één zin samen te vatten, althans de bedoeling ervan: alles wat gezond is is goed, en alles wat ongezond is is slecht.

Niet ge-zond = zond-ig.

(niet ge-) zond = zond (-ig).

(on ge-) zond = zond (-ig).

Yin ende Yang. De Yin en de Yang. 69.

609.

'Ik ben belangrijker dan jij': de mensen die ik kies als 'ik' zijn inderdaad belangrijker dan jij; de mensen die ik kies/aanduid als belangrijker (hoger in de hiërarchie; de 'ik'-en), die zijn inderdaad/effectief belangrijker dan degenen die ik aanduid als de 'jij'-s, de 'u'-s, de 'nummer twee'-s, de dienaren, de meer mannelijken, de meer doeners, de meer fysieken, fysiek krachtigen, de lichamelijken.

Als de Hiërarchie zo is opgesteld dat de lichamelijkeren, inderdaad akkoord gaan met het dienen van degenen die aangesteld zijn als belangrijker aan de vrouwelijke kant, als zij de vrouwelijkeren in de hiërarchie effectief werkelijk willen, gewillig willen, zelfs wensen te dien, dan 'klopt' de hiërarchie en dan ben je rond.

Dien degenen die gediend dienen te worden, en stel je zelf ten dienste van hen en doe alle, leef hoe je leeft, doe wat je doe, in functie van hen; stel jezelf en je leven en en lijf en je denken en leven geheel ende volledig ten dienste van hen: een betere toekomst voor de werkelijkheid, een betere toekomst voor het Leven, dat is wat zij verdienen en dat is wat zij zullen krijgen, of je het nu wil of niet, dankzij of desnoods ten koste van 'jij' en van jou.

Wegconcurreren kost geld en wegconcurreren kost moeite, maar altijd zullen de sterkeren heersen en/of zegevieren over de zwakkeren, en degenen die werken aan de toekomst, aan een betere toekomst, voor iedereen, die zullen altijd uiteindelijk het meeste voordeel krijgen en altijd uiteindelijk de bovenhand halen op degenen die da niet doen.

Zege en victorie is aan de goede mens. En aan de verstandige mens. En aan degene die samenwerkt en investeert in en denkt aan de latere mensheid, de latere wereld, de latere tijden, de generaties van morgen en later en het succes van de wereld van morgen na vandaag. Succes en macht worden opgestapeld en worden iet zomaar verkregen van vandaag op morgen. Denk daaraan, dat is de waarheid.

Een goede opvoeding is daartoe vereist, en ook, maar ook goede genen en een goed ontwerp en een goede gezondheid: de mens zal zichzelf moeten gaan vormgeven en overnemen van de natuur en zichzelf verbeteren en ontdoen van allerlei mindere kanten en problemen en eigenschappen die hem of haar ervan weerhouden om beter te doen en beter te presteren en meer controle en macht te houden over en boven de wereld en de werkelijkheid die hem niet zo gunstig gezind is en niet zoveel rekening houdt met zijn kwetsbaarheden en hoedanigheden en gevoelens en gevoeligheden.

De mens verdient beter en het Leven verdient beter en het wordt maar eens tijd dat wij ons daarvan bewust worden en geen vrede meer nemen met wat wij van '609' of de natuur gekregen hebben, maar dat wij het recht op eisen op beter bedeeld te worden en onszelf zo verbeteren dat wij dat ook kunnen afdwingen ende/of bewerkstelligen, want daar moeten wij naartoe, dat is de weg die wij verplicht zijn uit te leggen, neer te leggen en uit te bouwen naar en voor de mensen en generaties inzonderheid de kinderen van de toekomst naartoe.

Leven voor de mensheid, leven voor de wereld, leven voor de toekomst, dat is het doel, dat is het leven dat geeft zin aan het leven, dat is het enige wat zin geeft aan het leven, dat is de zin van het leven Punt uit gedaan.





SLOT/EINDE

Beste lezer,

U hebt nu dit verhaal en deze tekst gelezen. U zal dus wel begrijpen en wel weten, wat en waarom voortaan de titel van dit boek mag heten:





Ik Ben Méér dan U



en



Ik Wil Niets Met Sex Meer te Maken Hebben





Het probleem van de mensheid





Verschrikkelijke monster wereld





De verschrikkelijke monsters - dat zijn wij. Sterven is de enige uitweg.

609 dat is de onoverstijglijke motivatie die men tegenover de onoverstijglijke demotivatie plaatst. De onoverstijglijke demotivatie, dat is de slechtheid, de zinloosheid van het leven die ervaren wordt bij negatieve, sterk negatieve gebeurtenissen en voorvallen in ons leven.

Sterk negatieve gevoelens, ervaren bij rampzalige gebeurtenissen, ongevallen, sterfgevallen, oorlogen, honger, ziekte, ... demotiveren ons sterk. Denk bv. aan de aanslagen op de Twin Towers. We hebben deze gebeurtenissen niet in de hand en ze overkomen ons. Hoe erger de gebeurtenissen, hoe groter de ervaren onmacht, hoe erger de demotiverende werking die ze hebben.

Om toch nog de nodige motivatie te vinden en/of op te brengen, heeft men in de loop der tijd '609' bedacht.

De 609 van de grote openbaringsgodsiensten en anderen, schijnt een licht op het leven en het gebeurde, zodat men er toch nog zin in meent te ontwaren. Als gevolg daarvan kan men zich toch nog motiveren tegenover de (schijnbare) zinloosheid van het bestaan.

Deze '609' is echter niet de enige mogelijkheid die we hebben om onoverstijgelijke motivatie te vinden die we tegenover de onoverstijglijk demotivatie die uit bepaalde gebeurtenissen en voorvallen voortkomt, kunnen plaatsen.

Vandaag de dag kan een positief-wetenschappelijk wereldbeeld of een sterke solidariteit ook deze onoverstijglijke motivatie bieden. Bv.: leef niet voor jezelf, maar leef voor de ander; leef niet voor vandaag, maar leef voor morgen.

609 is de alfa en de omega, het begin en het eindpunt. 609 is het einddoel waarop al je handelen gericht is, en de bron van motivatie die al je handelen aandrijft. Het is tegelijk het begin, de bron vanwaaruit al je handelen vertrekt, als het eindpunt en het doel waar al jouw handelen in uitmondt en naartoe streeft.

Voor mij is een betere toekomst voor de mensen van de toekomst het beeld, het einddoel en streefdoel, en de bron van alle onoverstijglijke motivatie die ik nodig heb. Voor mij is dit beeld het idee dat de '609' van de grote (en kleine) religies vervangt ... en overstijgt.

Overstijgt, want het is gebaseerd op de waarheid.





Seksualiteit





De oplossing voor seksverslaving en andere seksuele problematieken:

Een correct realiteitsbeeld (een correcte innerlijke representatie van de werkelijkheid), een correct begrip van de eigen, persoonlijke werkelijkheid en de ruimere werkelijkheid, moet het volgende duidelijk maken:

1. Sex is slecht.

2. Je hebt betere dingen te doen dan sex.

3. Welke 'betere' dingen je te doen hebt.

4. Waarom die 'betere' dingen beter zijn.

-> 2 vragen

1. Waarom heb ik betere dingen te doen dan sex?

2. Waarom is sex slecht

-> 1 oplossing

1. Correct realiteitsbesef (begrip van de ruimere context) moet leiden tot het vinden van zaken/activiteiten/bezigheden die groter genot schenken/bevredigender zijn dan het seksuele.

Antwoord:

1. De seksualiteit is iets dierlijks en zo ontworpen, dat het soms de overhand neemt op het rationele vermogen. Door de natuurlijke selectie was dit een succesvolle strategie. Tegenwoordig in onze rationele wereld is het eerder een nadeel.

2. De mens is niet door 609 gemaakt, maar door een lukraak willekeurig proces, genaamd natuurlijke selectie. De mens is niet noodzakelijkerwijs goed gemaakt. De mens zit niet (noodzalerlmijkerwijs) goed ineen.

3. Seks is niet noodzakelijk iets positiefs. Seks is eerder iets slechts. Het was tot nu toe (door de natuur) altijd NODIG voor de voortplanting, maar nu raken we er beter van af.

4. Seks is iets slechts. Iedereen die aan seks doet, kan eigenlijk beter met andere dingen bezig zijn, nl. met problemen op te lossen.

5. De problemen = technische problemen, wetenschappelijke problemen, economische problemen, voedselbevoorradingsproblemen, logistieke problemen, medische problemen, hygiënische problemen, psychologische problemen, ecologische problemen,...

6. Voortplanting zal in de toekomst op wetenschappelijke, rationele manier gedaan worden en niet meer op basis van lust en ongecontroleerde emotie.

7. Wanneer je niet aan seks doet, ben je eigenlijk geen verliezer. Seks is eigenlijk de grootste belediging van de natuur aan adres van de mens: het verlaagt ons tot het niveau van dieren en iedereen die WEL aan seks doet (of zelfs aan seks verslaafd is) is in meer of mindere mate een loser.

8. Aan seks doen is dom en dwaas en maakt van jou een loser.

Besef dat de mens een sexueel wezen is en dat dat niet de juiste manier van zijn is.

OPLOSSING:

1. Begrijpen dat aan seks doen je een loser maakt.

2. Weten wat je dan wel een winner maakt.

-> correct realiteitsbeeld

Sex is een verslaving

Elke negatieve verslaving moet vervangen worden door een positieve verslaving.

Omgaan met mensen die denken dat seks 'for winners' is.

Technieken aanleren om om te gaan met mensen die niet weten/niet aanvaarden dat sex voor 'losers' is.

Afweer tegen vrouwelijke delinquenten

1. Beseffen, weten en benoemen dat ze sexuele delinquenten zijn.

2. Mensen van de toekomst hebben geen sex / doen niet aan sex.

3. Ik ben een zwak, kwetsbaar dier.

Afweer tegen onschuldige slachtoffers

1. Beseffen, weten en benoemen dat ze niet weten wat ze doen (jou opwinden).

2. Mensen van de toekomst hebben geen sex / doen niet aan sex (sex for losers).

3. Ik ben een zwak, kwetsbaar dier (sex is een fout).

Voor pedofielen

1. Beseffen dat 'gewone', 'normale' mensen die aan seks doen ook losers zijn en niet alleen jij.

2. Dat seksueel zijn niet de juiste manier van zijn is (of je nu pedodiel, of homofiel, of heterofiel of wat voor seksualiteit dan ook hebt).

3. Dat alle mensen die aan seks doen fout zijn en dat seks altijd slecht is: het is voorlopig gewoon de enige manier die we hebben om ons te kunnen voortplanten, maar het is en blijft een 'losers'systeem.

4. Seks is hetzelfde als drugs. (Het is een bedriegelijk genot: het is een inwendige drug waar de boze natuur ons mee opgezadeld heeft; niet alles in de natuur is mooi en lieflijk en gunstig of perfect)

5. In de toekomst zal seksualiteit uitgebannen worden, gecorrigeerd, omdat het meer nadelen dan voordelen met zich meebrengt (ook voor 'normale' mensen) en het is niet omdat je niet aan seks doet / niet aan seks kunt doen dat je een loser bent.

6. Integendeel, seks is voor losers. Seks is voor losers. Seks is altijd voor losers. (De mensen die aan seks doen zijn de losers, niet omgekeerd).

Zelfbevrediging

Vermits sex slecht is, is masturbatie slecht.

Maar vermits masturbatie geen echte sex is, is het wel beter dan echte sex in tegenstellling tot wat doorgaans de houding ertegenover is.

Sex is slecht door het gevaar op ziektes, kinderen, jaloezie en conflicten, tegengestelde gevoelens en verlangens tussen beide partijen, problemen met hygiëne, enz.

Masturbatie gaat aan deze problemen voorbij en men is dus beter af met zelfbevrediging.



Zelfbevrediging en getrouwde mensen

Mensen die getrouwd zijn en die dus niet met je mogen sexen, kun je ook helpen met masturbatie.

Mensen die getrouwd zijn, kunnen het nl. ook appreciëren dat je hen opgeilt, omdat zij ook niet steeds de motivatie en opwinding kunnen blijven vinden bij hun huwelijkspartner.

Wanneer iemand anders hen opgeilt, kunnen zij thuiskomen en hevig 'goesting' hebben zodat het seksleven binnen hun huwelijk boeiend blijft (en hun huwelijk daardoor waarschijnlijk een langer leven beschoren blijft).

Wanneer jij ook opgewonden geraakt door je platonische relatie en/of geflirt met de getrouwde persoon, kan je jezelf bevredigen door masturbatie. Je hoeft je daarbij geen 'loser' te voelen, want eigenlijk is masturbatie 'beter' dan echte seks; gewoonweg vanwege het feit dat seksualiteit eigenlijk een fout, een tekortkoming, een minpuntje is aan het menselijke zijn en gevaren oplevert voor verslaving, ongewenste ziekteoverdracht, ongewenste kinderen, enzovoort, enzoverder, ... .



Besluit

Masturbatie is niet voor losers, echte seks is voor losers, en geen seks is al helemaal voor winnaars. Maar dat is niet voor iedereen weggelegd. Eigenlijk is er altijd wel iets beters te doen dan seks te hebben. Het probleem/de truuk is dat 'betere' te vinden, te kennen en/of in de mogelijkheid te zijn om dat dan ook te kunnen doen. Het is eigenlijk triestig als men niets beters te doen heeft dat seks, maar spijtig genoeg is dat soms nu eenmaal de realiteit: soms kan je of heb je niets beters te doen dan seks, je hebt of vindt geen alternatief, of je hebt er geen toegang toe.

DE PROBLEMEN VAN DE MENSHEID

Als jij hier binnenkomt ...

Twee dingen ...

Hersens en Kapitaal.

De mens is verpakte vuiligheid ...

Jij. Ik. Wij zijn allemaal verpakte vuiligheid.

En onze hersenen en kapitaal zijn het enige dat ons uit de ellende kan krijgen.

En al de rest is zever.

Hersenen en kapitaal.

Al de rest is zever.



Het probleem van de mensheid komt neer op drie dingen:



- geen toegang tot de correcte (nodige) informatie

- niet opgeleid / getraind zijn om de informatie (correct) te verwerken

- gewoon te dom zijn, zelfs al werd je juist opgeleid en krijg je de juiste informatie





.





609 dat is de onoverstijglijke motivatie die men tegenover onoverstijglijke demotivatie plaatst. De onoverstijglijke demotivatie, dat is de slechtheid, de zinloosheid van het leven die ervaren wordt bij negatieve, sterk negatieve gebeurtenissen en voorvallen in ons leven.

Sterk negatieve gevoelens, ervaren bij rampzalige gebeurtenissen, ongevallen, sterfgevallen, oorlogen, honger, ziekte, ... demotiveren ons sterk. Denk bv. aan de aanslagen op de Twin Towers. We hebben deze gebeurtenissen niet in de hand en ze overkomen ons. Hoe erger de gebeurtenissen, hoe groter de ervaren onmacht, hoe erger de demotiverende werking die ze hebben.

Om toch nog de nodige motivatie te vinden en/of op te brengen, heeft men in de loop der tijd '609' bedacht.

De 609 van de grote openbaringsgodsiensten en andere, schijnt een licht op het leven en het gebeurde, zodat men er toch nog zin in meent te ontwaren. Als gevolg daarvan kan men zich toch nog motiveren tegenover de (schijnbare) zinloosheid van het bestaan.

Deze '609' is echter niet de enige mogelijkheid die we hebben om onoverstijgelijke motivatie te vinden die we tegenover de onoverstijglijk demotivatie die uit bepaalde gebeurtenissen en voorvallen voortkomt, kunnen plaatsen.

Vandaag de dag kan een positief-wetenschappelijk wereldbeeld of een sterke solidariteit ook deze onoverstijglijke motivatie bieden. Bv.: leef niet voor jezelf, maar leef voor de ander; leef niet voor vandaag, maar leef voor morgen.

'609' is de alfa en de omega, het begin en het eindpunt. '609' is het einddoel waar al je handelen op gericht is, en de bron van motivatie die al je handelen aandrijft. Het is tegelijk het begin en het einde: de bron vanwaaruit al je handelen vertrekt en het doel waar al jouw handelen naar streeft.

Voor mij is een betere toekomst voor de mensen van de toekomst het einddoel en streefdoel, en de bron van alle onoverstijglijke motivatie die ik nodig heb. Voor mij is dit beeld het idee dat de '609' van de grote (en kleine) religies vervangt ... en overstijgt.

Overstijgt, want het is gebaseerd op de waarheid.

Toch is 'godsdienst' niet compleet, altijd of per definitie slecht: het was/is een metafoor (een alegorie) die een verklaring biedt of bood voor dingen waarvan we wel weten dat ze waar zijn, maar waarvoor we niet altijd een verklaring (kunnen) vinden. Het is een aanschouwlijke voorstelling van de werkelijkheid voor mensen die de wereld niet kunnen of konden begrijpen.

Op die manier biedt het hen toch een bron van motivatie om zich te blijven inzetten voor een betere wereld en een beter toekomst voor de mensen en generaties van morgen, samen met de anderen, ondanks tegenslagen en alle mogelijke moeilijkheden onderweg.





De Onoverstijglijke Motivator

Karel Decherf





De onoverstijglijke onmacht





"Oh onoverstijglijke onmacht." Hier kan niets of niemand boven.

Tegenover absolute demotivatie moet absolute motivatie staan. Sommige mensen vinden die bij 609. Anderen ontdekken bij zichzelf de nood aan andere bronnen van zin, zingeving - wilskracht.

Het katholieke, christelijke godsbeeld kan niet alles verklaren. Hier en daar faalt het. Het is een goed beeld, maar het schiet tekort. Andere godsdiensten hebben hetzelfde probleem. Mensen die de werkelijkheid echter niet op een hoger niveau kunnen begrijpen, zijn in de meerderheid van de gevallen gebaat met een traditioneel godsbeeld.

Een godsbeeld geeft een kader dat motiveert en structureert, dat de neuzen in dezelfde richting draait en kracht geeft - dat de wil oplevert om voort te gaan. Men wil verder gaan naar een vooropgesteld en gemeenschappelijk einddoel.

Men heeft duidelijke doelstellingen en bundelt de krachten om er te geraken - zoniet individueel, dan wel collectief als groep.

609 is de bron van DE motivatie. Men weet zeker dat men het einddoel zal bereiken, dat acties, handelingen en ondernemingen zin hebben. Het resultaat daarvan is dat men ook effectief naar de einddoelen streeft, en zelfs niet opgeeft als het moeilijker wordt, en bouwt aan de toekomst van de groep zoals zij die wenselijk acht, zodat de verwerkelijking van die toekomst ook daadwerkelijk een grotere slaagkans krijgt.

Tot daar waar het godsbeeld en het wereldbeeld dat daaruit volgt botst op zijn beperkingen, en de realiteit en dat beeld niet meer met elkaar gelijk lopen.

De mens probeert de werkelijkheid te begrijpen en te voorspellen vanuit een innerlijk representatiemodel ervan en daar waar er gebrek is aan kennis en informatie over die werkelijkheid, komt 609 goed van pas om de gaten op te vullen, om de gaten toe te dekken.

609 verklaart de werkelijkheid niet. 609 is enkel en alleen de overtuiging dat er achter het onbekende nog verklaring schuilgaat en dat het eigen streven zinvol en nuttig is. Men kan het niet verklaren, maar het is zo. Men weet het. Men weet dat de eigen einddoelen mogelijk zijn en dat aan de eigen behoeften voldaan kan worden. Collectief en individueel. Wat er ook gebeurt.

In die zin is 609 de alfa en de omega, begin en einde van alles. Het is de bron, de motivatie vanwaaruit al de handelingen vertrekken, en de monding, het einddoel waar al de handelingen naar toestreven.

Dit doel is tweeledig. Vooreerst is het de hemel: een betere toekomst voor iedereen. En ten tweede is het '609 worden': de mens moet ernaar streven om 609's wil te realiseren, en in die zin dus alles te kunnen wat moet gekund worden om die wil te realiseren, en in die zin moet de mens dus leren wat '609' kan, en moet de mens dus meer zoals '609' worden - de mens moet meester kunnen zijn over het eigen lot en over de werkelijkheid, zodat de mens '609's wil' kan verwerkelijken en zorgen dat iedereen gelukkig is en beschermd tegen onheil en duistere machten en voorzien is in al zijn behoeften, zodat we de hemel op aarde effectief aan het verwezenlijken zijn. 609 heeft de mens naar zijn beeld geschapen, betekent dat die mogelijkheid er was en is. Door 609's voorbeeld te volgen en te kunnen wat moet gekund worden kan de mens een gelukkige, betere wereld scheppen. Dat is de bedoeling, dat is de opdracht van de mens. De mens moet een voorbeeld nemen aan 609. Dat wil het zeggen. Het godsbeeld geeft de kracht, de wil en de motivatie om aan de betere wereld te bouwen, wars van alle tegenslag en tegenkanting, wars van elke beperking en ongemak. De mens moet meer zoals 609 zijn. 609's eigenschappen zijn goed, dus de mens, naar 609's beeld geschapen, moet zoveel mogelijk van 609's eigenschappen overnemen. Om te kunnen verwezenlijken wat 609 wil dat de mens verwezenlijkt.

De mens heeft 609 nodig: het voorbeeld, het einddoel en de motivator voor dit project dat Het Leven heet.





Althans, 609 is daar één voorbeeld van.

Goden zijn er altijd geweest om de verschijnselen en gebeurtenissen in het leven een verklaring te geven. Het dondert omdat de goden kwaad zijn, de aarde beeft of spuwt vuur om dezelfde reden. Ook de motivatie die tegenover onverklaarbare en rampzalige gebeurtenissen, en tegenover de machteloosheid en de eindigheid van het bestaan geplaatst moet worden, kon men al eerder vinden - bij het walhalla van de Kelten en Vikingen bijvoorbeeld.

609 of geen god: men heeft een absolute motivator nodig in het leven, want men wordt onvermijdelijk vroeg of laat geconfronteerd met absolute demotivatie.

Wat is het antwoord daarop als het niet 609 is?

Daar gaat dit boek over: hoe en waarin kunnen wij onoverstijglijke motivatie vinden, los en wars van elk godsbeeld, waarvan wij weten dat het op sommige punten en plaatsen onvermijdelijk faalt of tekortschiet, hoezeer we ook zouden willen dat dat niet het geval was?





De waarheid





Laten we eerst de verschillende godsdiensten eens onder de loep nemen, bijvoorbeeld het Boeddhisme (dat geen godsdienst maar een levensbeschouwing is; of toch zou moeten zijn) en het Hindoeïsme.

Centraal in deze spirituële overtuigingen, staat de reïncarnatie. De reïncarnatie zegt dat men na de dood overgaat naar een volgend leven, waarin men naar het hier en nu terugkeert, maar dan vanuit een betere of slechtere positie, naargelang het geleefde leven goed, dan wel slecht geleefd werd. Een betere startpositie is dan een beloning voor een positief geleefd leven en een slechtere positie de straf voor een negatief geleefd leven. We weten natuurlijk evenwel niet of dit zo is. Daarom is het ook een geloof.

Wat we wel zeker weten, is dat als onze ouders en voorouders een goed, positief leven hebben geleefd en gewerkt hebben aan hun toekomst en die van hun nakomelingen, dat wij dan van een beter leven en een betere startpositie kunnen genieten: dankzij de in spanningen van zij die ons voorafgingen en van zij die ons dingen hebben achtergelaten, nagelaten en meegegeven, kunnen wij beschikken over meer voordelen en middelen die ons in staat stellen om beter in onze behoeften te voorzien en ons te beschermen tegen datgene wat ons bedreigen kan.

Als we het dus bekijken, niet op niveau van het individu, maar op niveau van familie, van familielijnen, van DNA, dan is reïncarnatie precies dat, wat het leven doet: overgaan van leven op leven en iedere keer wanneer een nieuw leven begint, vertrekt het vanuit een startpositie die grotendeels bepaald wordt door de manier waarop het vorige leven geleefd is.

DNA reïncarneert, dat kan men wel zeggen.

Het geloof aanhouden van de reïncarnatie zet de mensen ertoe aan zich voorbeeldig te gedragen, waardoor de hele gemeenschap erbij gebaat is en de mensen bijdragen tot de ontwikkeling en de verbetering van de maatschappij en het leven, waardoor de levenswijze die uit het geloof voortkomt, zichzelf voordeel brengt en bevordert, zodat ze ook in de toekomst kan standhouden en zich voortzetten.

Hoe meer voordeel een bepaalde levenswijze en/of overtuiging zichzelf oplevert - hoe meer zij zichzelf bevordert - hoe meer succes zij kent en kans heeft - kans maakt - om in de toekomst te blijven voortbestaan. En zelfs zich uit te breiden.

Een levenswijze of overtuiging die zichzelf (haar aanhangers; haar volgers; haar leden) (te veel) nadeel berokkent, maakt natuurlijk minder kans om te blijven bestaan.

Voor het katholieke (en christelijke) geloof - en alle andere godsdiensten - geldt hetzelfde: het hoeft niet de waarheid te zijn, zolang het zichzelf maar genoeg voordeel bezorgt, zal het blijven voortbestaan.

Het is geen geloof: het is een strategie.

Net zoals bij reïncarnatie, benadert de christelijke overtuiging de waarheid met een metafoor die motiveert en harmoniseert. Ook hier krijgen we het verhaal dat als men op een positieve manier bijdraagt tot het leven (en de gemeenschap) dat men dan beloont zal worden na de dood. Ook hier kunnen we zeggen dat deze overtuiging zichzelf bevordert, doordat wanneer een generatie/een persoon vervangen wordt door de volgende, die volgende vanuit een beter startpositie kan vertrekken, met meer middelen en wetenschap, dan de vorige en dus het leven van de ene, na de dood van de andere er beter is op geworden. Als men de conclusie doortrekt, zou men kunnen geloven dat men uiteindelijk terechtkomt in een situatie waarin het leven echt goed is en iedereen gelukkig is: de hemel. Weer komt men tot de constatatie dat wanneer men de notie van 'het individu' in deze theorie vervangt door 'de genetische code', dat men dan gewoonweg de waarheid krijgt: als het dna goed functioneert, komt het bij elke volgende generatie weer in een beter positie, in een betere wereld terecht en zo men de lijn wenst door te trekken, is het dna uiteindelijk in een paradijselijk bestaan beschoren.

Of men kan 'het individu' vervangen door 'de groep': ik heb de indruk dat bij het christelijk geloof dit nog beter past. 'Het dna' is een correctere vervanging van 'het individu' in het geloof in de reïncarnatie, 'de groep' is een betere vervanging in het christelijke geloof. Het benadert de waarheid meer.

Groepen die zichzelf bevorderen, door een levenswijze aan te hangen, die motiveert, structureert en harmoniseert, maken meer kans om succesvol te zijn en voort te bestaan, om de concurrentie met andere groepen en andere levenswijzen te doorstaan.

Uiteindelijk zijn (geloofs)overtuigingen en levensbeschouwingen onderworpen aan de wetten van de natuurlijke selectie, zoals elk systeem.

De geloofsovertuigingen zijn niet de waarheid, maar benaderen de waarheid. Het zou dan ook dwaas zijn, het kind met het badwater weg te gooien en om het even welke geloofsovertuiging af te doen als dwaasheid en onzin. Zij hebben hun mnpunten, maar ook hun sterke kanten, en zij hebben al veel bijgedragen tot de ontwikkeling van de mensheid en het opbouwen van een toekomst die de mensen meer zekerheid, veiligheid en welzijn biedt.

Maar zij botsen op grenzen.

Zeker vandaag, nu er zoveel wetenschappeljke en technische vooruitgang is geboekt, komen die grenzen veel duidelijker dan vroeger in zicht. De wetenschap heeft verklaringen en oplossingen daar waar het systeem van de geloofsovertuigingen die niet had: denken we maar aan het genezen en voorkomen van bepaalde ziektes of voorspellen van bepaalde natuurfenomenen.

Maar de geloofsovertuigingen maakten het voor de mensen mogelijk met al deze bedreigingen en onaangename zaken om te gaan en ze te plaatsen en te kaderen, toen de wetenschappelijke verklaringen ervoor er nog niet waren. In die zin hebben de verschillende geloofsovertuigingen zeker hun nut bewezen.

Maar nu komt er een tijd dat zij op hun grenzen stuiten, en hoewel zij (constant) bezig zijn zichzelf heruit te vinden, komt het einde in zicht van de tijdperken waarin geloven in een almachtige, persoonlijke god het moet afleggen tegenover wereldbeelden die nog nauwer aansluiten bij de werkelijkheid en de waarheid en die navenant ook hun levenswijze en overlevings (en overleverings) strategieën efficiënter en effetiever maken.

Blijven voortbestaan kan enkel door de concurrentie te weerstaan.

De beste manier van concurreren is het conflict niet aan te gaan, maar te vermijden, en ontwikkeling vooropstellen eerder dan obstructie van concurrenten. Zowel de eigen ontwikkeling bevorderen als die van concurrenten (voorzover deze het eigen voortbestaan niet in gevaar brengen) iq bevorderlijk voor het eigen succes.

De eigen ontwikkeling verdedigen is wel belangrijk. Het is, na de ontwikkeling zelf, de tweede pijler van een succesvolle levensstrategie: je moet de anderen niet aanvallen, maar wel jezelf kunnen verdedigen.

Op die manier komt een groep of levenswijze op sterkte en kan het tot voorbeeld zijn voor anderen. Wanneer het echt succesvol is en haar leden, volgelingen, aanhangers meer zekerheid, veiligheid en welzijn bezorgt, kan het bij aanhangers van andere levenswijzen, naast jaloezie waartegen het zich vanzelfsprekend tegen kan verdedigen, alleen maar bewondering en respect afdwingen. Et voila, het eigen voortbestaan, het eigen succes is bevordert en als mensen inzien dat een andere levenswijze dan de hunne, meer succes, meer welzijn, meer veilgheid en meer zekerheid oplevert, zullen zij als vanzelf geneigd zijn zich meer naar deze levenswijze te richten, er toleranter tegenover te zijn en er eventueel zelfs tot te bekeren.





Natuurlijke selectie





Nu, een levenswijze, en zeker een (geloofs)leer, kan op verschillende wijzen geïnterpreteerd worden, en dat is altijd al de kwaal geweest van om het even welke geloofsleer en wereldbeschouwing. Metaforische zinnen worden letterlijk geïnterpreteerd en het hek is van de dam.

Wetenschappelijke theorieën ontsnappen daar enigszins aan omdat men deze makkelijk(er) kan aftoetsen aan de waarheid. Men doet (een) voorspelling(en) en wanneer deze keer op keer uitkomen (of niet uitkomen), kan men er de gepaste conclusies uit trekken.

Dit gaat niet op voor geloofsleren.

Maar dat is nu hun zwakke punt. Daar andere systemen (meer wetenschappelijke, meer gebaseerd op een controleerbare waarheid) ook antwoorden beginnen te leveren op dezelfde vragen als de geloofsleren, daar zij in hun vaarwater terechtkomen en ook betere resultaten (beter voorspellingen, meer greep op de werkelijkheid door beter begrip van de werkelijkheid) bekomen, is de uitkomst van deze natuurlijke selectiestrijd, tenzij er zich echt onvoorspelbare en oncontroleerbare calamiteiten voordoen, nu al zeker.

De verschillende geloofsovertuigingen zijn vandaag wel nog van enig nut voor degenen die niet in staat zijn zelf de realiteit op een wetenschappelijke manier correct te begrijpen - denk aan mentaal gehandicapten en zwakzinnigen en zo meer...

Maar uiteindelijk moet het mogelijk zijn om ook voor deze mensen, na de eerste stadia van winnen van terrein van deze meer wetenschappelijke vormen van zingevende levensomkadering, een omvattende reeks antwoorden te bieden op de grote levensvragen, gebaseerd op deze nieuwe vormen van overtuiging, eerder dan op de notie of het concept van een godheid die dees of geen met ons van plan is en wikt en beschikt naar en zoals het hem belieft.

Er is een reden waarom de dingen gebeuren en die reden is altijd van natuurwetenschappelijke aard en nooit vanwege een of andere god.

Het is pure mathematica. Het is pure wetenschap. Alles is voorspelbaar. Zolang men maar over de juiste informatie beschikt.

Natuurlijk zullen wij nooit over alle informatie beschikken en staan we, zelfs vandaag, op wetenschappelijk en technisch gebied nog steeds in onze kinderschoenen. Maar net daarom is het zo van belang dat wij niet meer gehinderd worden door incorrecte levensovertuigingen die met de waarheid niet overeenkomen en die niet aangepast zijn aan de nieuwe tijden en nieuwe kwaliteiten en vermogens van het menselijk ras.

Wanneer de nieuwe vormen van denken en leven steeds meer succesvol zullen zijn in het zichzelf in stand houden en bevorderen door zichzelf meer voordelen te bezorgen dan dat de andere levens- en denkwijzen dat doen, en zichzelf steeds beter kunnen beschermen tegen deze en andere bedreigingen (steeds beter met deze bedreigingen weten om te gaan), zullen zij een steeds grotere aanhang kennen en een steeds grotere aantrekkingskracht uitoefenen op degen die haar nog niet aanhangen, omwille van haar succes en de voordelen die zij haar leden, volgers, aanhangers oplevert.

Voordeel is voordeel. Nadeel is nadeel. Dat is de wet van de natuurlijke selectie en dat is uiteindelijk de spelregel die bepaalt of iets een kans heeft om te blijven voortbestaan of niet.

Wie in zijn behoeften kan voorzien en bedreigingen kan afweren, die blijft bestaan. En wie dat beter kan dan de andere heeft méér kans om te blijven voortbestaan. Wie daarbij teveel nadeel ondervindt, teveel moeite heeft, die valt na verloop van tijd gewoon af en/of houdt op te bestaan.

Om te blijven bestaan, moet je kúnnen blijven bestaan.

Dat is de wet, en wie zichzelf teveel nadeel bezorgt, en dit geldt zowel voor individuele personen als voor dna-code, als voor levenswijzen en overtuigingen, zal uiteindelijk ophouden te bestaan - en verdwijnen.

DNA-code blijft bestaan, zolang het zichzelf bevordert, zolang het zichzelf genoeg voordeel oplevert ten opzichte van andere dna-code, anders zal het weggaan, weggeconcurreerd worden en wegdeemsteren uit het bestaan.

De maakbare mens





Seksualiteit





"Willempje's ouders gaan al jaren met hem naar het nudistenstrand.

Op een dag vraagt hij:

- Waarom heeft die vrouw zo'n dikke borsten?

- Dat is omdat zij erg rijk is, antwoordt zijn moeder.

Een dag later vraagt hij:

- Waarom is die man zijn plasser groter is dan die van die ander?

- Dat is omdat die man slimmer is dan die andere man, liegt zijn moeder.

De volgende dag komt Willempje opgewonden naar moeder gelopen en zegt:

- Kom kijken, mama. Papa is aan het praten met een heel rijke vrouw en hij wordt altijd maar slimmer en slimmer."

Deze mop zegt het allemaal. En over humor én over seksualiteit.

In feite wordt de 'papa' altijd maar dommer en dommer. 'Pauvre con' is wel het woord: arme dommerik. Je wordt altijd maar armer en armer en dommer en dommer als je je met sex bezig houdt in de plaats van met de belangrijkere zaken (:de problemen die opgelost moeten worden).

En het is bewezen dat mannen dommer worden in de buurt van mooie vrouwen. (Echt!)

Vrouwen die hun seksualiteit uitbuiten, zijn/worden meestal dommer en mannen die zich ermee inlaten worden meestal armer. Dat wil het zeggen: dat wil deze mop zeggen; alhoewel het het omgekeerd verteld. ("Dat is humor").





Waar moet het naartoe?





Waar moet het met deze wereld naartoe?

De mens moet zichzelf maken. Dat is het antwoord.





Lachen





Lachen -humor - is zeggen: 'Vergeef mij mijn zwakte.'

Het is zeggen: 'Ik heb een minpuntje: het is waar - ik weet het- maar vergeef het mij - neem het mij niet kwalijk.'

Het is zeggen: 'Dit is mijn minpuntje, hier ben ik schuldig aan, het is waar. Maar vergeef het mij, ik kan er niet aan doen. (En waarschijnlijk bent u er ook schuldig aan... dus u zal het mij wel niet kwalijk nemen, zeker?)





Vergeef mij mijn zwakte





